# 

# 

# 

# 

# 

# []{#anchor}TODA CARNE

Autor. Jose Luis Quiroga Beltrán

Cédula. 79.523.732 de Bogotá Colombia.

El libro-guión, el audio y el video son open source y creative commons.

[toda-carne.github.io](http://toda-carne.github.io/)

[joseluisquiroga.github.io](http://joseluisquiroga.github.io/)

Copyright y Derechos de Autor: 2021-2022.

Licencias: [GPL v3.0](https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html) y
[Creative](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)[
](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)[Commons](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)[
](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)[Zero](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)[
v1.0 Universal](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/).

![](Pictures/10000000000000E0000000E0E21828315AB90425.jpg){width="77.51mm"
height="77.51mm"}

# Tabla de Contenido.

# PARTE 1. INTRODUCCIÓN.

## Introducción.

### Presentación.

Hola, mi nombre es José Luis Quiroga Beltrán, el objetivo de éste video
es darle unas buenas noticias y otras que no parecen buenas.

Amo La Lógica. Amo La Verdad. Amo La Vida. Amo La Libertad. Amo La
Justicia. Espero serles fiel a lo largo de esta presentación. Y poder
mostrar los argumentos, los conceptos, la evidencia y la forma en que
ese amor me llevo, me hizo amar, a Yeshua, a mi Padre, a su Espíritu y
al conjunto de textos comúnmente conocidos con el nombre de La Biblia.

Así que este video es también una invitación a que usted busque,
investigue, estudie, lea, analice esos argumentos, conceptos,
evidencias, fuentes históricas, por su propia cuenta y llegue a sus
propias conclusiones. Y de manera particular y especial, una invitación
a hacer esto con los textos conocidos como La Biblia.

### Advertencia.

A manera de advertencia debo decir que a lo largo de este video, y con
la única intención de hacer mas efectiva la comunicación: voy a usar
cualquier recurso de actuación que considere oportuno.

Voy a actuar esta presentación. Voy a hacer énfasis en diferentes
momentos y de diferentes maneras. Voy a repetir, voy a aclarar, voy a
subir el tono de voz. Voy a parecer emocionado, enojado, sarcástico,
burlón, triste, alegre. Voy a cantar, voy a orar, voy a leer la biblia,
voy a bailar, voy a hacer lo que considere necesario para comunicar lo
que deseo comunicar. El objetivo no es solo conservar su atención. Es
comunicar una idea.

Espero lograr mi objetivo.

Por ejemplo, en cualquier momento puedo cerrar mis ojos, levantar mi
cabeza y mis manos y decir algo como:

Padre Celestial, te pido en el nombre que es sobre todo nombre, en el
nombre de tu hijo Jesucristo, de Yeshua Hamashiakh, que me des la
sabiduría, la gracia y el poder de comunicar noticias efectivamente. Que
a las personas que vean este video les abras los ojos para que puedan
ver y los oídos para que puedan oír. Que los arrastres hacia tu hijo
Jesucristo y la verdad de **tu** historia en **la** historia y **mi**
historia.

O puede que comience a cantar en cualquier momento:

Nuestros corazones, insaciables son

No se preocupe que no pienso convencerlo de que la biblia es cierta. Yo
no puedo hacer eso. Lo que si voy a hacer es citar y leer los versículos
de la biblia que considere necesarios para comunicar lo que quiero
comunicar. Y que sean La Lógica y La Vida misma, en el momento Justo,
las que vayan revelando La Verdad en su mente, en su corazón y en toda
su persona.

Está advertido.

### Preguntas.

Si alguien dice "Creo en la biblia y creo en la ciencia", o "Creo en la
biblia y creo en la verdad", o "Creo en la biblia y creo en la lógica",
según la persona que lo escuche, es muy fácil pensar que dicha persona o
no sabe mucho de lo uno, o no sabe mucho de lo otro, o vive en
permanente contradicción y no le importa.

Esto porque cuando se sabe algo acerca de la biblia, algo acerca de la
ciencia y algo acerca de la lógica, al menos eso que se aprende en el
colegio, en la universidad, y en los medios de comunicación, surgen
muchas preguntas:

Si el universo tiene 6 mil años, el tiempo que ha pasado desde La
Creación según la biblia, ¿Como es posible que veamos estrellas que
están a millones de años luz?

¿Como es posible que los dinosaurios hayan vivido hace 80 millones de
años y que la biblia sea también cierta?

¿Como es posible que el universo exista desde hace mas de 14 mil
millones de años y que la biblia sea también cierta?

¿Como es posible que la teoría de la evolución y la biblia sean ambas
ciertas?

Si el infierno es un lugar de castigo, permanente eterno y consciente
por medio de fuego y azufre, donde se castiga a las personas que
hicieron el mal, ¿como puede un Dios bueno permitir que la maldad, el
sufrimiento y la tortura continúen existiendo por siempre y para siempre
en ese infierno?

Si es cierto lo que dice Jesucristo que nadie va al padre sino por el,
¿Adán va al cielo o al infierno?

¿Por qué en la biblia el lago de fuego que NUNCA fue traducido como
infierno, ahora resultó que es el infierno, y el Sheol hebreo que SI fue
traducido en varias partes como infierno, ahora resulto un lugar al que
van todos los muertos, los buenos y los malos?

Si Dios es bueno, es amor, quiere la salvación de todos y no hay nada
imposible para el, ¿Por qué solo unos pocos se salvan?

Alguien que vivió en Japón, en el año 900 después de Cristo, que nunca
conoció de Cristo, que vivió una vida ejemplar comparada con la mayoría
de los cristianos de hoy, ¿Se va al cielo o al infierno? ¿Al fin qué?
¿Se necesita, o no se necesita, creer en Cristo para salvarse?

Alguien que vivió una vida de maldad, en la que violó, torturó y asesinó
cientos de niños durante sus 70 y pucho años de vida, se muere y se va
al infierno, a sufrir por siempre y para siempre, conscientemente, por
fuego y azufre, en tortura permanente. ¿No recibe como castigo, un
sufrimiento, una tortura, una maldad, superior, por toda la eternidad, a
la que el hizo por solo 70 y pucho de años? ¿Es eso de un Dios justo?

¿No es un castigo sistemático, consciente, físico, eterno, por fuego y
azufre, de tortura permanente, peor que cualquier sistema de
aniquilación sistemática como el de la "Solución Final" implementado por
los Nazis de Hitler durante el Holocausto de la segunda guerra mundial?
Al fin y al cabo después de muertos no les duele nada. Mientras que a
los que están en el infierno todo les duele por toda la eternidad. El
infierno parece mas una idea del marqués de Sade. Ese del cual viene la
palabra Sádico.

Si Jesucristo nos enseñó que se debe amar a los enemigos, ¿por qué Dios
manda a sus enemigos a un sufrimiento consciente, físico y eterno en el
infierno?

¿Como es posible que la cronología de la historia Egipcia y la biblia
sean ambas ciertas? ¿Que fue primero las pirámides o el diluvio?

¿Como explicar que un Dios bueno, que conoce el corazón del hombre, que
le da el mandamiento de "no matar" en unas tablas de piedra ; que El
mismo selecciona un rey para su pueblo, llamado Saúl, a través de su
profeta ; que luego de todo eso, después de todo eso, va y le ordena a
ese rey Saúl, a través de su profeta, ir y matar, asesinar, a mujeres,
ancianos, niños, incluso los de pecho, hombres y animales, TODO, y no
dejar nada con vida en Amalec?[^1] O sea, primero da el mandamiento de
"no matar" y luego va y le ordena al rey, que El escogió, ir y matar
hasta el gato en Amalec.

El rey va y mata, asesina, mujeres, niños, hasta los de pecho, ancianos,
hombres y animales, mata TODO, asesina TODO, hasta el gato [^2]. Solo
deja con vida al rey de Amalec y los mejores animales, con la intención
de también matar los animales en sacrificio a ese Dios que le dio la
orden de matar todo y probablemente también matar al rey delante de
YHWH, como efectivamente después lo hizo el profeta.

No, ese Dios bueno, que todo lo sabe, que muchos años antes había dado
el mandamiento de no matar, pero que ahora parece que ya cambió de
parecer y le da la orden de matar mujeres, ancianos y niños (hasta los
de pecho) al rey que El escogió, le dice a su profeta:
****"********Me pesa haber puesto a Saúl como rey****"
****[^3]****, ****"no ha cumplido mis palabras"****. ¿Sera que ese Dios
no sabia que eso iba a pasar? Porque parece que no.

Saúl solo dejó vivos al rey de Amalec y a los mejores animales para
sacrificarlos quemados al Dios que le dio la orden, pero Dios decide
cambiarlo. Ese rey Saúl no le sirve. Entonces le dice a su profeta: deje
de llorar por Saúl, deje de chillar por ese *man*, yo ya lo deseché, yo
ya salí de ese mancito, váyase para Belén que le voy a decir por quien
lo voy a remplazar [^4]. Y el profeta le dice: pero ¿como me voy a ir?,
si Saúl se entera me mata. Y Dios le dice: fresco, llévese una becerra y
dígale que se va a ofrecer sacrificio para Jehová. Usease para ese Dios
que le habla [^5].

¿Como explicar a ese Dios bueno, que todo lo sabe, pero que ordena matar
después de haber mandado no matar y que se vive arrepintiendo de lo que
sabia que iba a pasar?

Ese mismo Dios que se le olvidó poner como mandamiento "no esclavizar",
tal vez porque ahora nos quiere de esclavos.

Y las serpientes, que hablan.

Y los burros que hablan.

Y que todos salimos de una parejita.

Y que primero fueron la tierra y el mar y luego las estrellas.

Y que todo se creo en 7 días. Esos que tienen mañana y tarde.

Y que unos tipos viven en un desierto comiendo pan que cae del cielo por
cuarenta años.

Y que con un palito se abren los mares para que pasen miles de personas,
pero solo por un ratico mientras pasan, y luego se cierran encima de un
ejercito que los perseguía, ahogando a todos los del ejercito.

Y que Noé, y los animalitos en un barquito, durante un año en el que un
diluvio de cuarenta días llenó el planeta entero de agua.

Y que Noé tuvo sus hijos como a los 500 y pucho de años. ¿Serian añitos?

Y que antes del diluvio las personas vivían como 900 años.

Y que un pez grande se traga un tipo y después de 3 días lo escupe en un
playa. El tal Jonás.

Y que los muertos resucitan.

¿Donde están? ¿En el cielo o en el infierno?

No parece muy científico ni lógico el asunto. ¿No?

Surgen muchas preguntas. Muchas de ellas asumen otras preguntas. Muchas
de ellas asumen cosas que no dice la biblia. Muchas de ellas asumen
cosas que no dice la ciencia.

Este video no va a responder estas preguntas una por una. Mas bien tiene
la intención de matar todos los pájaros de un tiro, como objetivo
adicional al de dar unas buenas noticias y otras que no parecen buenas.

# PARTE 2. CENTRO.

### Creador.

#### Creatividad técnica.

La creatividad técnica del hombre le ha permitido construir aviones,
zapatos, celulares, microscopios, teléfonos, relojes, televisores,
martillos, trenes, telescopios, computadores, ollas, edificios,
transistores, automóviles, satélites, neveras, lavadoras, pulidoras,
retroescabadoras, máquinas que hacen máquinas, fábricas que usan
máquinas hechas por otras fábricas para construir OBJETOS que le
facilitan al hombre suplir sus necesidades básicas de comida, ropa, aseo
y vivienda.

La creatividad técnica siempre tiene como resultado un objeto, algo
palpable, perceptible por medio de los sentidos, algo material, algo
concreto, una máquina, una tecnología, algo que altera lo perceptible y
ese cambio es perceptible.

Si realmente se quiere obtener un conocimiento objetivo, comprobable, en
el cual no se necesite una fe, ese que nos gusta llamar cientifico, pero
que a veces no es tan objetivo, ni tan comprobable, y que en mas de una
ocación se parece mas a algo religioso que a algo en lo que no se
necesita una fe, entonces, la creatividad técnica, es de lejos, el
mecanismo mas importante, mas confiable, para validar cualquier modelo o
teoría científica.

Nadie puede racionalmente decir hoy: "Yo no creo en aviones", "No, no,
es que, yo no creo en aviones".

Pero hace unos 1000 años era bastante fácil que alguien dijera que no
cree en que algún día se construirían miles de máquinas hechas de metal,
que vuelan, que tienen alas como las aves, que llevan cientos de
personas en su interior y que pesan toneladas. Hace unos 1000 años era
mucho más fácil decir "yo no creo en aviones".

Nadie puede racionalmente decir hoy:"Yo no creo en computadores", "No,
no, es que, yo no creo en computadores".

Pero hace tan solo unos 500 años era bastante fácil que alguien dijera
que no cree en que algún día se construirían miles de millones de
máquinas que permitirían hacer miles de millones de sumas o
multiplicaciones en un segundo, que tendrían memoria y que permitirían
una comunicación, en la que usted ve a una persona, que esta a miles de
kilómetros de distancia, usando algo parecido a un espejo, su tableta,
en que se ve reflejada la otra persona y usted puede escuchar a la otra
persona, con la voz de la otra persona, que sale del "espejo", y
hablarle a la persona dirigiéndose al "espejo". Eso era un cuento para
niños desde los años 1600: la bruja de caperucita. Hoy se llama
videoconferencia y es usada por millones de personas alrededor del
planeta tierra.

Sin embargo, no se puede decir lo mismo de lo muy grande, lo muy lejano,
lo muy pequeño, el pasado, el futuro.

¿Quien ha construido una estrella, una galaxia?

¿Quien ha construido algo a partir de partículas elementales?

¿Quien ha construido un segundo, un minuto, una hora?

La creatividad técnica del ser humano, esa que usamos en el día a día,
no ha llegado a ese punto, aunque probablemente no falte el que crea que
sí.

La creatividad técnica excluye cualquier disciplina que no construya su
objeto de estudio o algo con sus objetos de estudio. Estudia las
estrellas pero ¿no las construye y no construye nada con ellas?. No
califica. Estudia las partículas elementales pero ¿no las construye y no
construye nada con ellas?. No califica. Estudia el tiempo pero ¿no lo
construye y no construye nada con el?. No califica. Estudia la gravedad
pero ¿no la construye y no construye nada con ella?. No califica.
Estudia los genes pero ¿nos los construye y no construye nada con
ellos?. Adivine ¿que?: NO CALIFICA.

Eso significa que las teorías científicas que hablan de este tipo de
cosas no son tan científicas. No son realmente ese conocimiento
objetivo, comprobable y en el cual no se necesita una fe. Son un campo
de estudio, son un conjunto de hipótesis que no han sido validadas por
una CREATIVIDAD TÉCNICA.

Esto significa que la posición conceptual de este video frente al
problema de demarcación es el usar la CREATIVIDAD TÉCNICA como "criterio
de demarcación" entre lo que si ES y lo que no ES ciencia. Esa es la
posición de este video frente al problema de demarcación.

Cuando construyamos máquinas para construir estrellas y galaxias de las
que vemos por el telescopio, cuando construyamos máquinas para viajar en
el tiempo, cuando construyamos máquinas para viajar a miles de millones
de veces lo que muchos creen que es la máxima posible - la velocidad de
la luz en el vacío, ese que no han podido encontrar y esa que es asumida
como máxima en el axioma fundamental de unas teorías muy famosas - y
visitemos las estrellas, cuando podamos hacer otro tipo de materia
basada en otros tipos de partículas elementales, diferentes a las que
creemos que existen, cuando todo eso lo pueda hacer el hombre y sea de
uso común, como una lavadora o un celular, podremos empezar a decir que
las teorías que explican dichas construcciones son científicas. Son
conocimiento. De resto no.

Cuando sea racionalmente imposible decir:"Yo no creo que viajemos a las
estrellas", cuando sea racionalmente imposible decir:"Yo no creo en el
viaje en el tiempo", para la persona del común, de la misma manera en
que ahora es racionalmente imposible decir: "Yo no creo en aviones",
para una persona del común, podremos decir que la creatividad técnica ya
confirmó las teorías "científicas" que explican el espacio y el tiempo a
ese nivel.

Mientras tanto no. Mientras tanto son solo campos de estudio.

La palabra "ciencia" y la palabra "saber" se han vuelto sinónimos de
"certeza" en la mente de la mayoría de las personas.

Hay personas que creen tener certeza de lo que paso hace millones de
años. "Esta demostrado científicamente". "Lo sabemos". "La ciencia ya lo
demostró".

La creatividad técnica es un mejor criterio, que los mas comúnmente
utilizados, para determinar si una hipótesis es científica o no. Mucho
mas confiable, que cualquier otro criterio, porque crea objetos que
cualquiera puede utilizar. Este criterio evita terminar llamando
"ciencia" a lo que solo es un campo de estudio.

##### Aplicación.

La aplicación del criterio esta limitado por la tecnología creada. Una
tecnología solo valida las teorías o modelos que fueron necesarias y
determinantes para su creación y reproducción. No las que DESPUÉS de
creada la tecnología se usen para explicarla, o las que se usaron como
apoyo, pero que IGUAL se hubiera podido crear SIN ellas, las que no son
determinantes.

Un ejemplo son los transistores. Las teorías necesarias y determinantes
para las primeras patentes, en 1925 y en 1934, del FET, el
field-effect-transistor fueron la electromagnética y la química. El
mismo nombre nos indica su funcionamiento: la palabra "field" se refiere
a un "campo" eléctrico. Sus partes funcionales, los semiconductores, son
explicados con lógica electromagnética y producidos con química. Los
primeros semiconductores y diodos se crean en el siglo 19 cuando estas
teorías ya estaban alcanzado madurez.

Si DESPUÉS alguien usa una ideología estadística de partículas
elementales para explicar el FET, según el criterio de creatividad
técnica, dicha teoría no es validada porque nunca se necesitó para la
creación de los primeros FET.

Una ideología de estadística de partículas elementales, imaginadas en el
siglo 20, NO se usó para construir los primeros semiconductores, o
diodos, en el siglo 19, o transistores, o FETs, que son una extensión
lógica del comportamiento electromagnético del diodo. Se usaron procesos
químicos y teoría electromagnética ya existentes y en maduración.

La explicación que se enseña en las instituciones educativas de como
funciona un transistor, un diodo, o un semiconductor no es a partir de
una teoría estadística de partículas elementales porque no se necesita
para explicarlos. Es como explicar como hacer una "sopa" con una
ideología de la alquimia. No se necesita.

La aplicación del criterio esta limitado por la tecnología creada.

#### Complejidad técnica.

Una mayor complejidad técnica requiere una mayor creatividad técnica, y
viceversa. La complejidad de las máquinas, de la tecnología, que puede
construir el hombre aumenta a media que su creatividad técnica aumenta,
y viceversa. La una es reflejo de la otra.

Nadie puede racionalmente decir que: "es más fácil hacer un computador
que hacer un cuchillo". Hacer un computador? Uff facilísimo, pan comido,
cualquiera puede hacerlo. Hacer un cuchillo? Ahh no, eso si ni modo, ni
idea, nadie sabe como. Hacer el computador requiere mas creatividad
técnica.

La creatividad técnica es algo que crece, que se aprende, que se
desarrolla, con la experiencia de usarla y practicarla. Es un proceso de
la mente. Los animales no la tienen. El desarrollo de la creatividad
técnica es un proceso en el que a mayor creatividad técnica se obtiene
una mayor capacidad de desarrollar tecnologías mas complejas. Estas
afirmaciones parecen obvias. Sin embargo siempre hay la persona que le
gusta negar lo obvio.

Vemos y bajamos un video que nos gusta en Internet y se nos olvida lo
que fue necesario para que eso pudiera suceder.

Ver un video en Internet implica haber construido fabricas para fabricar
cada una de las partes y maquinas necesarias para construir
procesadores, pantallas, automóviles, antenas, redes de fibra óptica
transcontinentales, redes inalámbricas, millones de lineas de programas
de software en el que si se modifica una sola linea todo el programa
podría fallar, diseñar circuitos del tamaño de una moneda pequeña que
tienen tantos interruptores como habitaciones hay en una ciudad, diseñar
y construir la vías por las que se transportan los productos terminados
y los medios de transporte como aviones, camiones y automóviles que
transportaron dicho computador o celular hasta llegar a sus manos.

Una persona puede usar un celular sin tener ni idea de como se llegó a
construir el celular, sin saber como llego hasta sus manos, puede usar
un automóvil sin saber como lo hicieron. Usar una tecnología producto de
la creatividad técnica del hombre no requiere que el usuario entienda
los detalles de su desarrollo.

No se necesita ser científico para usar productos de la ciencia.

Por eso, es muy fácil subestimar la gran cantidad de avances en la
creatividad técnica del hombre cuando simplemente se usa su resultado.
Lo niños de ahora suelen pensar que Internet siempre a estado ahí.

Es fácil olvidar o ignorar que una mayor complejidad técnica requiere
una mayor creatividad técnica, y viceversa.

#### Biología.

Uno de los campos mas estudiados, mediante máquinas como el microscopio
electrónico, resultado de la creatividad técnica del hombre, es el de
todo lo relacionado con plantas, animales y el hombre. Lo biológico.

Mediante dichos estudios se ha encontrado que en el interior de cada una
de las aproximadamente 37 millones de millones, o 37 teras, de células,
que tiene el cuerpo humano hay pequeñísimas maquinas moleculares que
funcionan todas al tiempo, armando y desarmando canales de comunicación,
de transporte de otras maquinas moleculares que también pueden ser
armadas o desarmadas según lo necesite la célula, e intercambiando
moléculas con el medio ambiente de la célula que deben ser reconocidas
por la célula para permitir su ingreso al interior de la célula ; y que
al interior de cada célula hay una molécula que contiene el programa de
como reconstruir el organismo completo formado por dichas células, el
famoso ADN. También se ha encontrado que hay maquinas moleculares que
verifican la consistencia de dicha cadena, del ADN, cadena que se
encuentra por duplicado en cada célula, y que si encuentra alguna
inconsistencia, dicha maquina molecular se comunica con otras para
reparar el error.

Este tipo de maquinaria que se encuentra al interior de cada célula
humana y que de manera casi igual de compleja se encuentra en cada
organismo vivo que tenga un ADN, sea de planta o animal, es varios
ordenes de magnitud mas complejo que la mas compleja de las maquinas
hechas por el hombre.

La maquinaria biológica es muchísimo mas compleja que la maquinaria
hecha por el hombre.

Observamos por medio de tecnologías creadas por el hombre como células
de plantas y animales se duplican a si mismas en un proceso que llamamos
mitosis, sin embargo no vemos que un automóvil, o una lavadora, o un
celular, se reproduzca a si mismo. No vemos que un automóvil se divida
en dos automóviles idénticos.

Observamos en los animales sexuados que si se unen un macho y una hembra
después de un tiempo nace de la hembra un pequeño animal con las mismas
características que con el tiempo crece, sin embargo no vemos que de un
tren azulito y uno rosadito, que se unan, y después de un tiempo salga
un trencito que con el tiempo crezca.

También observamos que si me corto la piel superficialmente, a los pocos
días la herida ha cicatrizado y la herida ha desaparecido. En cambio
nunca he observado que si mi automóvil sufre una abolladura, este repare
la abolladura por si mismo. Siempre me ha tocado llevarlo a reparar.

Y si se le toma una muestra de sangre a una persona, en dicha muestra se
obtiene toda la información de como hacer un gemelo de la persona, pero
si se le mide el aceite a un carro, en dicho aceite no se encuentran los
planos y diseños de las partes de ese carro y de como armar un carro
idéntico al que se le midió el aceite. No es el mismo nivel de
complejidad.

Ni siquiera entendemos como funciona la maquinaria biológica lo
suficiente para reproducirla. Si pierdo un ojo en un accidente, no
sabemos como reconstruir mi ojo a partir de mi ADN. O un riñón, o un
pulmón. Sabemos que hay unas células madre. No sabemos como usar la
información, los programas, que sabemos que tiene.

Nadie a creado una maquina que piense, que pueda remplazar al ser
humano. Todas las maquinas que el hombre ha creado necesitan del hombre
en algún momento para seguir funcionando.

El hombre no tiene ni idea de como sintetizar, construir de cero, sin
usar materia prima biológica, las partes, las maquinas moleculares, que
se necesitan para armar una célula. El ser humano no tiene ni idea de
como construir EN un laboratorio moderno, sin usar materia prima
biológica, y partiendo de elementos en la tabla periódica, un
polisacarido, un péptido, un nucleótido, 3 de los 4 compuestos básicos,
o maquinas moleculares básicas, para armar una célula. Y aunque pudiera
armarlos, sería como poder escribir letras de un idioma desconocido sin
poder armar una sola frase coherente.

Mucho menos idea tenemos de como ensamblarlos para que funciones como
una célula: una máquina que con lo escrito en su ADN, en ese idioma
desconocido, puede ejecutar un programa especifico de los miles de
programas en el ADN, y copiarse a si misma, o construir una de estas
máquinas moleculares, o construir un microtúbulo de comunicación
intracelular, u otra de las miles de funciones necesarias para mantener
la célula funcionando, viva.

Y aún menor idea tenemos de como construir diferentes tipos de células
para formar un sistema del cuerpo humano como un ojo, o como un hígado.
Y aún menor idea tenemos de como codificar un programa que contenga
todos estos mecanismos en cada una de las células del ser humano y que
al ejecutarse el programa pueda construir un ser humano completo.

Si la maquinaria al interior de una célula es varios ordenes de magnitud
mas compleja que cualquier máquina hecha por el hombre, el organismo
completo del ser humano es millones de millones de ordenes de magnitud
mas complejo que cualquier máquina creada por el hombre. Un uno seguido
de millones de millones de ceros mas difícil. No es una exageración, de
hecho es un numero mucho mas grande de combinaciones, pero este por lo
menos es un numero imaginable para la mayoría de las personas. Y eso
para no incluir la complejidad de la interdependencia entre plantas,
animales, el hombre y su ambiente.

En biología el hombre todavía no tiene creatividad técnica. Usa máquinas
resultado de la creatividad técnica para estudiar la maquinaria
biológica. Es un campo de estudio, pero de acuerdo al criterio de
creatividad técnica no es una ciencia. No sabemos construir maquinaria
biológica de cero, sin usar la preexistente. No tenemos ni idea como
hacerlo.

#### Creador.

Es indudable que el hombre tiene una gran creatividad técnica.

La pregunta que surge es:

¿Por qué algunas personas piensan que para construir lo fácil, como
automóviles, aviones, computadores y fabricas, se necesita grandes
cantidades de creatividad técnica pero para construir algo difícil, algo
realmente difícil, que ni siquiera entendemos el mecanismo para
reproducirlo, como un hombre, un animal o una planta, para eso si no se
necesita nada, cero, ni un poquito de creatividad técnica, sino solo
tiempo y chepa?

Es absurdo.

Es como si alguien dijera:

¿Hacer un cuchillo? Genial ! Inteligentísimo ! Gran Creatividad ! Qué
maravilla de tecnología ! Que diseño !

¿Hacer un Computador? Ahh no, eso si se hace solo. Eso solo hay que
esperar miles de millones de años y se arma solito. Eso no tiene gracia.
Que tontería. Mírelos ahí están. Esa es la prueba de que se arman
solitos. Eso no tiene problema. Ahí esta la prueba.

Es absurdo pensar que para escribir un programa, en un lenguaje que no
conozco, que construye una máquina que ni siquiera entiendo como
funciona, que ni siquiera tengo como objetivo construir, que una vez
construida es capaz de ejecutar el programa, solo necesito tirar una
moneda al aire, para decidir si escribo, con tinta evaporable y en papel
degradable, un uno o un cero, y esperar que después de mucho tiempo, en
realidad no importa cuanto, ya que entre mas tiempo pase la probabilidad
es mas baja, y sin ni siquiera saber cuando parar de tirar la moneda,
obtenga el programa mencionado.

ES ABSURDO !

Pero eso es lo que algunas personas creen, si se lo enseñan desde
chiquitas en el colegio.

Es como si en un futuro, una máquina creada por el hombre, que puede
pensar y aprender, que se llama a si misma inteligente, diseñadora y
creativa porque es capaz de construir miles de otras máquinas, un robot
del futuro que puede crear máquinas, pero que ni siquiera entiende como
fue construido el mismo y que la mas compleja de sus creaciones no es
capaz de hacer lo que el mismo si puede hacer, pensara: "yo soy muy
inteligente, diseñador y creativo pero mi diseño es un resultado de
tiempo y chepa, mi primera copia se armo solita después de esperar miles
de millones de años, yo soy simplemente el resultado de la evolución de
copias mas simples que fueron adaptándose por cambios accidentales - o
sea de chepa - en mi programa de copia, para mi existencia no se
necesitó ni inteligencia, ni diseño, ni creatividad, NO hay un creador,
no hay evidencia de que yo haya sido creado".

Esa maquina, ese robot, tiene un problema de software. Tiene un virus
que lo está matando. Que a veces lo hace pensar de manera absurda.
Necesita el antivirus.

Por el contrario, si tenemos que:

1.  Una mayor complejidad en una máquina requiere una mayor creatividad
    técnica. [(1)](#0.4.Complejidad técnica.|outline)
2.  La complejidad de las máquinas biológicas es mucho mayor que la
    complejidad de las maquinas construidas por el hombre.
    [(2)](#0.5.Biología.|outline)

Es perfectamente lógico concluir que:

Las máquinas biológicas requieren una creatividad técnica mucho mayor
que la que requieren las máquinas construidas por el hombre.

Luego si el ser humano se considera a si mismo inteligente, diseñador y
creativo por todos los resultados, por LA EVIDENCIA, de su creatividad
técnica, tiene la necesidad lógica de reconocer que la creatividad
técnica que requieren las máquinas biológicas, esa EVIDENCIA que
observamos en el día a día, implican una inteligencia, diseño y
creatividad aún mayor.

Y no solo un poquito mayor. Dado que la complejidad de las máquinas
biológicas es millones de millones de ordenes de magnitud mayor que la
de las máquinas creadas por ser humano, la creatividad técnica que creó
las máquinas biológicas tiene que ser muchísimo mayor. Probablemente
también millones de millones de ordenes de magnitud mayor que la del
hombre.

Pero no, ahí están todos los que creen que la cosa fue a punta de chepa.
Y que creen que eso está "demostrado científicamente".

Lo cual me recuerda algo que alguien dijo:

**"****Como son más altos los cielos que la tierra, así
mis caminos son más altos que sus caminos, y mis pensamientos más altos
que sus pensamientos" [^6]**.

Si vamos a considerar creativo técnicamente al ser humano, TENEMOS que
reconocer que el ser humano fue creado por una creatividad técnica
muchísimo mayor.

¿Y quien creo al creador? ¿Y por que encontramos errores en el diseño
del creador? ¿Y cuando lo creo? ¿Nos creo y se fue? ¿Sigue por ahí pero
no se deja ver? Son todas preguntas que admiten la existencia de un
creador y que buscan conocer dicho creador. Son todas irrelevantes para
determinar si hay o no un creador.

El punto es que HAY un creador.

¿Quiere conocerlo? El quiere lo MISMO !

#### Evidencia.

Toda la evidencia nos muestra que el ser humano tiene creatividad
técnica, que es un ser técnicamente creativo.

Ahí están todas las máquinas diseñadas y construidas por el hombre que
cada vez son mas complejas y con mayor funcionalidad. Esa es la
evidencia de su creatividad técnica.

No hay ninguna evidencia de que las plantas o animales tengan esa misma
característica. Los pájaros siempre hacen sus nidos de la misma manera.
Nada de lo que hace una planta o un animal aumenta en complejidad. No
hay edificios hechos por pájaros.

Sin embargo, toda la evidencia nos muestra que esas plantas, animales y
personas, toda esa maquinaria biológica tiene una complejidad técnica
muchísimo mayor que cualquier cosa creada por el hombre.

La evidencia de dicha diferencia en complejidad entre lo que hace el
hombre y la maquinaria biológica está en lo que pasa con el ojo del
accidente, o el hígado, o el pulmón. No sabemos como reconstruirlo a
partir de mi ADN. Ahí están las células madre, pero no sabemos como usar
la información, los programas, que sabemos que tiene, para reconstruir
una parte de nuestro organismo. Por mas inteligentes, creativos y
diseñadores que somos no podemos usar dicha información.

Si pudiéramos, bastaría con sacarme una gota de sangre para reconstruir
el ojo que perdí, o el hígado que perdí o el pulmón que perdí en el
accidente. Y no perderíamos el tiempo en hacer análisis de
compatibilidad con el riñón de otra persona, que de antemano sabemos que
no será completamente compatible.

Por otro lado, si algún proceso, o programa, o sistema, es la causa de
la maquinaria biológica, dicho sistema, tendría que tener una
creatividad técnica muy superior que la que tiene el ser humano, o haber
sido creado por una creatividad tendría muy superior a la del ser
humano. A mayor complejidad técnica se requiere mayor creatividad
técnica.

Ese sistema, entendido desde un punto de vista informático, tendría que
ser el de una conciencia muy superior, en conocimiento técnico, que la
del hombre, y no un simple proceso de selección, que no añade
información, sino que quita. Además no podría ser por mecanismos de
azar, de chepa, de accidente, o ESPONTÁNEO, sino por mecanismos de toma
de decisiones, basados en la lógica que rige el funcionamiento de lo
creado. Es decir parecido a lo que hace el hombre cuando esta creando
maquinaria, pero muy superior en creatividad técnica.

Tampoco podría ser en millones de años, que lo único que hacen es
disminuir la probabilidad de que suceda una interacción entre dos partes
que se degradan con el tiempo, que en la mayoría de los casos necesita
de condiciones especificas, incluyendo acciones para iniciar y detener
la interacción, que disminuyen aún mas dicha probabilidad de que suceda.
Sino por el contrario, en un tiempo coherente con la capacidad técnica
de dicha creatividad técnica. Es decir parecido a lo que hace el hombre
cuando esta creando maquinaria, pero muy superior en creatividad
técnica.

Tampoco observamos procesos espontáneos que tengan creatividad técnica.
Si así fuera tendríamos que observar todo tipo de maquinarias de
diferentes tipos y funcionalidades, no todas biológicas, sino algunas
parecidas a las máquinas hechas por los humanos, algo así como los
transformers, o como las de avatar, cada vez mas complejas, apareciendo
día a día. Pero no. No las observamos en los sistemas biológicos, solo
en nuestra imaginación y en las películas que nosotros mismos
imaginamos. Es posible que existan, pero no los observamos. Por el
contrario, toda la evidencia indica que la maquinaria biológica fue
diseñada por una creatividad técnica muy superior a la del hombre porque
tiene una complejidad muy superior a la maquinaria creada por el hombre.

#### Reproducción.

La creatividad técnica, si realmente lo es, permite repetir una y otra
vez el mismo proceso, permite repetir el mecanismo mediante el cual se
fabricó un objeto, una máquina, una tecnología. Nos permite reproducir
la máquina, el objeto. Esa capacidad es la que nos da la confianza
necesaria en el conjunto de razonamientos, modelos matemáticos, teorías
científicas, en esa información que explica dicho proceso. La confianza
de que efectivamente esa información, esos programas, son ciertos, son
correctos, que funcionan para fabricar la maquinaria deseada y que esta
va a funcionar en la forma deseada.

Si fabricamos miles de millones de celulares de manera casi
automatizada, eso nos da confianza en que la información que explica el
proceso de fabricación y del funcionamiento del celular, efectivamente
funciona, de que efectivamente dicha información es científica.

Si me roban mi celular o me lo destruyen completamente, puedo obtener
otro exactamente igual y si tengo copia de la información que tenía en
el celular, puedo obtener otro celular que funciona exactamente igual al
que fue destruido.

No sucede lo mismo con una hormiga, o con un perro. Si destruyo un
animal no puedo reproducirlo. No puedo obtener otro matemáticamente
idéntico al que fue destruido. No sabemos como sacarle copia de respaldo
al cerebro de una hormiga o de un perro. No podemos reproducirlo de
manera idéntica porque nosotros no diseñamos ni a la hormiga ni al
perro. No tenemos la información necesaria.

Lo máximo que hemos logrado es el equivalente a poner a correr el
programa de copia, los llamamos clones, porque el resultado es un animal
con exactamente el mismo ADN. Pero no entendemos el funcionamiento del
programa. Solo sabemos ponerlo en ejecución.

Si entendiéramos el funcionamiento podríamos construir un ojo, o un
riñón, para usted, a partir de una gota de sangre suya. No podemos. No
sabemos como. Puede que algún día podamos y lo único que habremos
logrado es demostrar que se requirió una gran creatividad técnica tan
solo para poder entender la maquinaria biológica. Estaríamos añadiendo
evidencia al argumento de la existencia de un creador de la maquinaria
biológica.

Pero ese creador, que por lógica y evidencia tiene que existir, si es
que nos vamos a llamar a nosotros mismos diseñadores, inteligentes y
creativos, ese si sabe como funciona el programita.

Ese creador si podría, si le da la gana, reproducir a cualquiera de
estas máquinas biológicas que el diseñó, en caso de ser destruidas, de
la misma manera en que nosotros hacemos con un celular. Es mas, si se le
da la gana, podría tomar la información de respaldo, o copia de
seguridad, del software, y colocarla en una versión mas avanzada del
hardware, de ésta maquinaria biológica. Podría, por ejemplo, colocar
todo el software, toda la memoria, que la persona tenía en el momento de
su muerte física, en un cuerpo versión 2.0, en uno de mayor durabilidad,
en uno mas resistente, uno que resista por ejemplo el fuego. Claro no
estaríamos hablando del creador que habla la biblia sino de uno
imaginado por una persona de este siglo. Algo que la biblia llama
pecado.

### Resurrección.

#### Futuro.

Hoy día, con los avances en tecnología construida por el ser humano, es
fácil imaginar un futuro, así sea lejano, de digamos un millón de años,
en el que sea posible sacar copias exactas de una maquina biológica
bastante compleja: el cuerpo humano. Si en dicho futuro se puede obtener
una copia de seguridad de la posición de cada átomo de un objeto
cualquiera y reproducir dicho objeto, ¿por qué no con el cuerpo humano?

La impresión tridimensional de átomo por átomo resultante podría
recordar todo lo que la persona recordaba hasta el momento de la copia.
Después, al terminar la impresión, la persona impresa podría
preguntarse: ¿Quien gano la partida de ruleta rusa que estábamos
jugando?

Y desde ya se puede imaginar un futuro en el que se evite el
envejecimiento de la persona logrando que durante la mitosis de las
células del organismo no se reduzca el numero de telómeros de su
cromosoma, ese contador de copias que determina el máximo número de
copias que puede hacerse de una célula dada.

Tecnologías como la clonación, la regeneración celular, la impresión
tridimensional y la computación, permiten imaginar un futuro en que el
hombre con tecnología creada por el mismo, podría simular una vida
eterna y una resurrección. Ya hay varias películas que tratan el tema.

Pero si esta es la vida eterna y la resurrección que puede imaginar un
hombre del año 2021, contados a partir del año aproximado en que nació
el Rey de Reyes, el Meshiakh de YHWH ; ¿Como será la vida eterna y la
resurrección que imaginó la persona que diseño y creo éste cerebro que
puede imaginar y crear cosas a imagen y semejanza de su creador?

¿Como serán esas cosas que ojo no vio y oído no oyó a las que se refiere
Pablo en el segundo capitulo de la primera carta a los Corintios? [^7],
¿Y que fueron preparadas desde antes de la creación del cielo y de la
tierra según el primer capitulo de la carta a los Efesios? [^8]

Veamos que dice la biblia.

#### Física.

La resurrección descrita en la biblia es física.

Yeshua, según Lucas 24, después de haber sido resucitado, se aparece en
medio de sus apóstoles y les dice: ****"********Miren mis
manos y mis pies, que yo mismo soy. Palpen y vean, pues un espíritu
****NO**** tiene carne ni huesos como ven que yo ****TENGO****"
****[^9]****. Y en ese momento aceptó y comió pescado delante de ellos.
A Tomás en Juan 20 le dice: ****"****Pon tu dedo aquí y mira mis manos,
pon acá tu mano y métela en mi costado, y no seas incrédulo sino
creyente****" ****[^10]****. Y Tomás se arrodilla y le dice:
****"S****eñor mío, y Dios mío****" ****[^11]****. La Biblia nos habla
de una resurrección física, tiene cuerpo, se puede tocar, puede comer,
la persona que resucita, no es algo abstracto, no es un espíritu, es
algo físico y tiene carne y huesos.

También nos habla de una resurrección que tiene memoria, ellos lo
reconocen como la misma persona que fue crucificada, que murió y que fue
enterrada, y que ahora está de nuevo entre ellos. Lo pueden abrazar, lo
pueden tocar, come pescado, tiene una interacción con ellos igual a la
de antes de morir. Tiene la misma apariencia física de antes de morir,
conserva las heridas de pies y manos. No es que regrese en un cuerpo de
una mujer o de un niño, o en un cuerpo completamente diferente, o en una
gallina o en un perro. No, no es una reencarnación. Es la misma persona.
Tiene los mismos recuerdos y a el lo recuerdan. Esa es la resurrección
de la que nos habla la Biblia.

Así que si yo veo y hablo con los muertos pero no los puedo tocar y
ellos no pueden comer pescado, si no es algo físico, sino puramente
espiritual, como el muerto que ve el rey Saúl por medio de una bruja en
el primer libro de Samuel, lo más probable es que esté hablando con un
espíritu que será cualquier cosa menos Santo, de esos que se hacen pasar
por muertos, y no simplemente un problema mental. El levantar de entre
los muertos que anuncia nuestro Señor es físico.

#### No pueden morir.

Ademas, la resurrección descrita en la biblia es una resurrección que es
para no morir porque ya no puede morir. Yeshua le dice a unos saduceos,
en Lucas 20, que: ****"****ya no pueden morir pues son como los ángeles,
y son también hijos de Dios siendo hijos de la resurrección****"
****[^12]****, es una resurrección que es para siempre. Esa es la
resurrección de la que habla nuestro Señor.

Pablo, en 1 corintios 15, explica que ****"********Se
siembra en corrupción se levantará en incorrupción****" ****[^13]****,
ya no puede morir. Mas adelante también en 1 corintios 15, dice que:
****"********Y así como hemos llevado la imagen del
terrenal, llevaremos también la imagen del celestia****l" ****[^14]****.
Es decir en cuerpos parecidos a los de los ángeles, o al de nuestro
señor después de ser resucitado. En Filipenses 3, Pablo explica que
Jesucristo ****"****transformará nuestro cuerpo de humillación para que
tenga la misma forma de su cuerpo de gloria, según la operación de su
poder, para sujetar también a sí mismo todas las cosas****"
****[^15]****. Un cuerpo que ya no puede morir. Uno como el de El mismo.

En Lucas 24, al tercer día de haber enterrado a Jesús, unos ángeles se
les aparecen a las mujeres que fueron a la tumba y ellas llenas de miedo
se inclinaron hasta el suelo, pero aquellos hombres les dijeron,
****"****¿Por qué buscan entre los muertos al que vive?****"
****[^16]****.

Vivo para siempre porque ya no puede morir !

Así que si yo muero, me reviven, reescribo la divina comedia y luego me
vuelvo a morir, como probablemente le pasó al hijo de la viuda cuando
Elías lo revive, o al muerto que cuando lo van a enterrar alcanza a
tocar los huesos de Eliseo, el sucesor de Elías, y revive, no estamos
hablando de el YHWH heelita min Sheol, del levantar del sepulcro que nos
promete YHWH. El levantar de entre los muertos que promete nuestro señor
no es para vivir un ratico después de haber muerto y luego morir para
siempre. No, es para vida eterna, para no morir porque ya no se puede
morir.

#### En el cielo.

Claro, la pregunta obvia es: Bueno, y si está vivo, ¿Donde está?

Yo no lo he visto. ¿Donde está Yeshua?

¿Donde está ese cuerpo al que Tomás le metió el dedo, comió pescado con
ellos, habló con ellos e interactuó de la misma manera que lo había
hecho antes de morir?

Y la respuesta nos la da la Biblia en el primer capítulo de Hechos de
Los Apóstoles: Está en el cielo. O mejor dicho en el "shamaim", esa
bóveda de la que habla el Génesis, esa bóveda que se puede ver y que
tiene nubes y que en tiempos de Adán tenía aguas debajo y aguas encima,
y que Elohim, o sea Dios, la llamó cielo. Es un cielo físico, que se
puede ver, tiene nubes, es una bóveda, y que en tiempos de Adán tenía
aguas debajo y aguas encima.

Dice la Biblia que después que Yeshua resucitó se apareció varias veces
y en una de ellas descrita en Hechos de los Apóstoles, mientras le
hablaba a algunos de sus seguidores, y mientras ellos lo estaban
mirando, Jesús fue levantado y una nube lo envolvió y no lo volvieron a
ver. Y mientras miraban fijamente al cielo, al "shamaim", viendo como
Jesús se alejaba, dos hombres vestidos de blanco, dos ángeles, se
aparecieron junto a ellos y les dijeron: ****"****Hombres
galileos, ¿por qué se quedan de pie mirando al cielo? Este Jesús, quien
fue tomado de ustedes arriba al cielo, vendrá de la misma manera como le
han visto ir al cielo" ****[^17]****. Está en el cielo, y volverá de la
misma manera en que subió: físicamente. El mismo, no otra persona, la
misma persona, con las heridas en los pies y manos, con todo su poder y
gloria, nos anuncia el mismo Yeshua, en Mateo 24. Vendrá y reinará por
mil años desde Israel.

#### Para todos.

Esta resurrección de la que habla la Biblia es para todos, para todos
los que han vivido desde Adán y Eva, están vivos y van a vivir. Todos.
Buenos y malos. Eso es lo que nos dice la Biblia. Yeshua nos dice en
Juan 5 que ****"********No se asombren de esto, porque
vendrá la hora cuando ****TODOS**** los que están en los sepulcros oirán
su voz y saldrán, los que hicieron el bien para la resurrección de vida
pero los que practicaron el mal para la resurrección de****"
****[^18]**** ****"juicio" ****[^19]****.

Pablo nos dice en Hechos de los Apóstoles 24 que
****"********Tengo esperanza en Dios, la cual ellos mismos
también abrigan, de que habrá resurrección de los justos y de los
injustos****" ****[^20]**** y en Revelación 20 la Biblia nos dice que:
****"Y el mar entregó los muertos que estaban en él, y la Muerte y el
Hades entregaron los muertos que estaban en ellos; y fueron juzgados,
cada uno según sus obras" ****[^21]****. Todos los muertos resucitan. La
resurrección de la Biblia es para todos.

#### No ha sucedido.

La resurrección que habla la Biblia no ha sucedido. Los muertos no van
resucitando a medida que se van muriendo. No, en la Biblia, si tu
mueres, no puedes hacer nada, ****"****p****orque en el Seol, a donde
vas, no hay obras, ni cuentas, ni conocimiento, ni sabiduría"
****[^22]****, no hay memoria de Dios y no se puede alabarlo ni
conocerlo [^23]. Su cuerpo está en la tierra, en el sepulcro, hecho
polvo y su espíritu regresó a Dios que fue quien lo dio [^24], es decir
que todo volvió a como estaba antes de estar vivo. O como dice nuestro
señor: está dormidito. Un muerto solo puede hacer esas cosas cuando deja
de estar muerto, cuando a vuelto a vivir, cuando se ha levantado del
sepulcro.

YHWH heelita min Sheol. Esto no ha sucedido con excepción de Yeshua y
otros pocos: mas de quinientos, menos de 144.000. Unos pocos. En
Revelación 20, la Biblia nos dice que estos pocos volvieron a la vida y
reinaron con Cristo durante mil años [^25], y que ****"****los demás
muertos no volvieron a vivir, sino hasta que se cumplieran los mil
años****"**** [^26]. Mil años que dura día del Señor. El día de Yeshua
Melekh HaMashiakh. Mil años en los que habrá paz porque el Satán estará
encadenado. En Revelación 20 la Biblia también nos dice que
****"c****uando se cumplan los mil años, Satanás será soltado de su
prisión" ****[^27] para su destrucción total, y después de eso que ahí
si: ****"el mar entregó los muertos que estaban en él, y la Muerte y el
Hades entregaron los muertos que estaban en ellos; y fueron juzgados,
cada uno según sus obras" ****[^28]****.

Jesús explica en Juan 6 que:
****"********esta es la voluntad del que me
envió: que yo no pierda nada de todo lo que me ha dado, sino que lo
resucite en el día final. Esta es la voluntad de mi Padre: que todo
aquel que mira al Hijo y cree en él tenga vida eterna, y que yo lo
resucite en el día final" ****[^29]****. No antes. La resurrección de la
inmensa mayoría es hasta el día final.

Pablo explica en segunda de Timoteo 2 que algunos se han desviado de la
verdad diciendo que nuestro levantar, nuestra resurrección, ya ha tenido
lugar, y andan trastornando de esa manera la fe de algunos [^30]. No ha
sucedido. No para la inmensa mayoría de los que han vivido, están vivos
y van a vivir.

#### Dormiditos.

Según Juan 11 Jesucristo afirma que: ****\"Nuestro amigo Lázaro duerme
pero voy para despertarlo\" ****[^31]**** y luego explica
****\"****Lázaro**** ****h****a muerto\" ****[^32]****. Al muerto se
necesita despertarlo para que vuelva a vivir.

Y según Marcos 5 y Lucas 8 Yeshua afirma: ****\"**La niña no está
muerta, sino dormida**\" ****[^33]****. Y luego la revive.

Jesucristo se refiere a los muertos como dormidos. Y al igual que toda
persona dormida, no tienen conciencia. Están dormiditos. Dormidos que él
puede despertar temporalmente, como en el caso de Lázaro, o de manera
permanente, en el día final, cuando promete que les dará un cuerpo que
no puede morir, como el de Jesucristo mismo, y los vuelva a la vida. No
antes. Los muertos para Jesucristo, en realidad están vivos pero sin
cuerpo y sin conciencia, por eso los llama dormidos. El promete
despertarlos para que puedan conocerlo, para que tengan vida y vida en
abundancia. Mientras están dormidos no pueden conocer al que nunca
duerme, al Padre, ni al que durmió por tres días y tres noches, a
Jesucristo, porque los dormidos están inconscientes y no hablan con los
despiertos.

La biblia afirma que, antes de la resurrección de los muertos, los hijos
de Adán que han muerto físicamente, están dormiditos. No pueden hacer
nada, no pueden conocer a Jesucristo y mucho menos al Padre.

#### Una tierra nueva.

Otra pregunta que nos responde la Biblia acerca de esta supuesta
resurrección es: ¿Donde van a estar esos 20 mil a 30 mil millones de
personas que resucitarían?

¿En el cielo?

No. En Revelación 21, Juan nos dice que será en una tierra nueva con un
cielo nuevo [^34]. Aparentemente sin mares, sin sol y sin luna [^35],
pero aquí mismo en este mismo planeta. Una tierra donde Dios vive con
los hombres en una ciudad que baja del cielo y que Juan llama la nueva
Jerusalén. Y que las naciones caminarán a la luz de esa ciudad, y que
los reyes del mundo le entregarán sus riquezas [^36]. Dice Juan que el
trono de Dios y del Cordero estará en la ciudad y sus siervos lo
adorarán, lo verán cara a cara y llevaran su nombre en la frente. Allí
no habrá noche y los que allí vivan no necesitarán luz de lampara ni luz
de sol porque Dios, el Señor, les dará su luz y ellos reinarán por todos
los siglos [^37].

Juan dice oír una fuerte voz que viene del trono y que dice: ****"aquí
está el lugar donde Dios vive con los hombres. Vivirá con ellos y ellos
serán sus pueblos y Dios mismo estará con ellos como su Dios. Secará
todas la lágrimas de ellos y ya no habrá muerte, ni llanto, ni dolor
porque todo lo que antes existía ha dejado de existir" ****[^38]****.

No es en el cielo. Es en una tierra nueva con un cielo nuevo. No es que
los resucitados suban al cielo, sino que Dios baja a una tierra nueva a
vivir entre los hombres.

#### Base de la Fe.

Ésta resurrección que nos describe la Biblia, que es física, en la que
no se puede morir, que es para todos, que no ha sucedido, que es en éste
mismo planeta, es la base de la fe en Yeshua. Desgraciadamente para
algunos como Hitler, Pablo Escobar, o Stalin, ya les tocó esperar hasta
el levantar de los muertos para poder creer en el levantar de los
muertos. Y por la gracia de YHWH para otros que ya creemos en la
resurrección de la que habla la Biblia, el proceso de entrar al Reino de
Dios, al Reino de los Cielos, ya comenzó.

Ese Reino de los Cielos que habla nuestro señor: Ya está entre ustedes y
en ustedes, pero que nadie puede decir aquí esta o allá está porque no
se puede ver. Ese Reino de vida eterna, de Verdad Absoluta, de Libertad
del Pecado, de Salvación de la muerte, Justicia Divina en los corazones,
de Gozo indescriptible, de Bondad, de Alegría, de entrega total y sin
condiciones, de Perdón, de Misericordia, de Amor Verdadero, de Paz
inagotable, de la Paz del Señor, en YHWH, en Yeshua, en el Ruakh
HaKodesh. Una Paz Verdadera y eterna.

Ese Reino de los Cielos ya está entre ustedes.

#### Posible.

La respuesta a la pregunta ¿Es posible la resurrección descrita en la
biblia? es obvia si solo tenemos en cuenta estos aspectos fundamentales:
que es física, en la que no se puede morir, que es para todos, que no ha
sucedido, que es en éste mismo planeta. Esta resurrección es imaginada
en películas futuristas como una posibilidad real. Sin embargo, la
resurrección descrita en la biblia tiene características adicionales:

Yeshua, según Marcos 12, nos dice que seremos como los ángeles del cielo
[^39], y estos, según 1ra Crónicas 21, pueden flotar entre el cielo y la
tierra [^40]. Similar a como el mismo Yeshua se elevo hacia el cielo,
después de resucitado, según Hechos 1 [^41].

Además, el mismo Yeshua, según Lucas 24 y Juan 20, se aparece en medio
de los apóstoles, estando estos a puerta cerrada [^42], algo similar a
la teletransportación que nos muestran las películas de ciencia ficción.
Así, un resucitado no necesita caminar para ir de un lado a otro.

También pueden hacerse invisibles a unos ojos y al mismo tiempo visibles
a otros ojos como le sucedió a Balaam y a su burro [^43] en Números 22 o
como le sucedió a Eliseo y su criado [^44] en 2da Reyes 6.

Y según 1ra Corintios 6, el cuerpo de un resucitado no necesitará comer
para mantenerse funcionando [^45]. Aparentemente será algo opcional,
porque nuestro señor comió pescado asado después de resucitado [^46].
Algo muy conveniente que dejaría bastante espacio libre para todos esos
resucitados, en esa tierra nueva con cielo nuevo, porque no será
necesario cultivar algo que es solo un gusto y no una necesidad.

Y si el cuerpo del resucitado es como el de los ángeles, será resistente
al fuego físico. En Daniel 3 un ángel protege a Ananías, Misael y
Azarías [^47], y en Jueces 13 un ángel se para encima del fuego cuando
anuncia el nacimiento de Sansón [^48].

Así, la respuesta a la pregunta ¿Es posible la resurrección descrita en
la biblia? incluye aspectos que son mas complicados de proyectar a un
futuro con las tecnologías que la mayoría de las personas puede usar en
el día a día. Pero, si la biblia es cierta, en un futuro toda persona
tendrá acceso a la explicación de estos otros aspectos de la
resurrección porque la biblia asegura que ****\"no hay nada escondido
que no llegue a descubrirse, ni nada secreto que no llegue a conocerse y
ponerse en claro\"**** [^49].

Tal vez es por esto que Nuestro Señor Yeshua, según Juan 6, asegura que
****\"Ninguno puede venir á mí, si el Padre que me envió no"
****[^50]**** "lo arrastra primero" ****[^51]****.

Luego si la biblia es cierta, nadie, absolutamente nadie, después de
resucitado, podrá responder \"NO\" a la pregunta:

¿Es posible la resurrección descrita en la biblia?

### La tela.

A la imagen que se encuentra en el pedazo de tela conocido como El Manto
de Turín le han hecho estudios técnicos de espectroscopia, incluyendo
espectroscopia de luz fluorescente, termografía infrarroja, fotografía
infrarroja, fotografía ultra-violeta, radiografiá de rayos-x, fotografía
de luz transmitida y de luz reflejada, microscopia óptica y de
resolución atómica con microscopios electrónicos y microscopios de
escaneo de rayos-x, estudios de carbono-14, estudios biológicos de
polen, de sangre, estudios criminalísticos, forenses, artísticos,
culturales y muchos otros. En resumen es el pedazo de tela mas estudiado
con todas las técnicas y tecnologías conocidas por el hombre y se ha
encontrado que presenta algunas características que la hacen diferente a
cualquier otra imagen conocida por el hombre.

#### Un negativo.

La imagen del cuerpo en el manto de Turín es la única imagen de colores
invertidos o \"negativo fotográfico\" anterior a 1800 conocida por el
hombre. Esto solo fue evidente hasta que se invento la fotografía en
1800 y años después Secondo Pia le toma una fotografía en 1898. Al
observar el negativo de la fotografía se observo el positivo de la
imagen en el manto. Hay registro histórico del manto de Turín desde 1357
cuando fue expuesto en Lirey Francia. Si la fotografía se invento en
1800 y no existe ninguna imagen negativa de persona, animal o cosa,
anterior a 1800, con excepción del Manto de Turín y sus copias
artísticas, ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Realismo fotográfico.

El grado de detalle en las proporciones anatómicas de la figura humana
del manto es de realismo fotográfico y la cantidad de información por
área de la imagen en el manto es superior a cualquier fotografía hecha
con un celular moderno de 15 megapixels. Así, el manto presenta
características y calidad fotográficas pero no es una fotografía. No
existe ninguna imagen previa a la invención de la fotografía con este
nivel de realismo y detalle. Así que ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Microfibras oxidadas.

El material del manto donde se encuentra la imagen del cuerpo es de
lino. Uno de los principales componentes del lino es la celulosa. Los
hilos del tejido que forma el manto tienen miles de microfibras. Una
microfibra es mas delgada que un cabello humano. La imagen del cuerpo en
el manto esta formada en la superficie de las microfibras externas de
los hilos del manto y solo en las partes en que dichas microfibras son
externas al hilo que forman. Si la microfibra penetra el hilo, en dicha
parte no esta modificada. Son pequeñísimas deshidrataciones, oxidaciones
o \"envejecimientos\" de la celulosa superficial que compone las
microfibras del manto, las que forman la imagen del cuerpo en el manto.
Así, la imagen del cuerpo hace parte del manto, de las microfibras del
manto. No hay pigmento alguno en las microfibras. Y solo hay
modificaciones donde no hay sangre. No hay modificaciones debajo de la
sangre. La imagen del cuerpo es posterior a la sangre. Es como si con un
láser se hubieran modificado, quemado, las microfibras, envejeciendo
partes nanométricas de cada microfibra, quemando la superficie de cada
microfibra. Las modificaciones no tienen direccionalidad así que cada
modificación es independiente la una de la otra. La imagen es muy
superficial y parte constitutiva de las microfibras del los hilos que
forman el manto. Es por esto que la imagen no se ha movido, desplazado o
distorsionado ni por el fuego ni por el agua a que ha sido expuesto el
manto. Es por esto también que a medida que el manto ha envejecido la
imagen a perdido contraste, pero no información sobre la imagen del
cuerpo. No existe ninguna imagen de persona, animal o cosa, anterior al
año 1978, aparte del manto de Turín, con esta característica. Y después
de 1978 solo algunos intentos de reproducir una imagen como la del manto
alegan presentar dicha característica. No existe ni ha existido una
imagen hecha por el hombre que presente esta característica. Ni siquiera
se sabia que el manto presentaba esta característica antes de 1978. Así
que ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Información en la imagen.

Al hacer el análisis de la imagen del cuerpo en el manto de Turín se
observa una correlación entre densidad de imagen y distancia del cuerpo
a la tela. A mayor distancia, la imagen es mas clara, y a menor
distancia a la tela, la imagen es mas oscura. Esto permite crear
imágenes por computador que tienen características tridimensionales.
Así, el manto presenta información holográfica pero no es un holograma.
El nivel de detalle en las características oseas de la imagen es
comparable en algunas partes a una radiografía. Así, el manto también
presenta información radiográfica pero no es una radiografía. No existe
ninguna imagen de persona, animal o cosa, anterior al año 1978, aparte
del manto de Turín, con ambas características. Y después de 1978 solo
algunos intentos de reproducir una imagen como la del manto alegan
presentar dichas características. Ninguna fotografía tomada con un
celular, ni antes ni después de 1978 presenta estas características. Ni
siquiera se sabia que el manto presentaba ambas características antes de
1978. Así que ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Luz ultra-violeta.

La separación de la sangre en fase serosa de la sangre en fase
corpuscular solo se da en el momento de la muerte. El suero sanguíneo y
otras sustancias de la sangre humana son invisibles al ojo humano pero
visibles bajo luz ultra-violenta, estas técnicas se usan en la
investigación moderna de crímenes. El manto presenta este tipo de
separación en la herida del costado. Si este tipo de evidencia solo fue
perceptible hasta la invención de las técnicas forenses modernas con luz
ultra-violeta y el manto es anterior a 1900, quien antes de 1900 tuvo el
cuidado de separar las dos fases en la mancha de sangre del costado y
así diferenciarla de las otras heridas ante-mortem en un análisis
forense que solo fue posible hasta el siglo 20? ¿Quien hizo el manto de
Turín?

#### Bilirrubina.

En casos de muerte violenta con tortura la producción de hemoglobina es
muy alta, cuando esta se descompone uno de los productos es la
bilirrubina. La sangre del manto se mantiene roja debido a los altos
indices de bilirrubina en la sangre. Esta información forense solo fue
conocida hasta siglo 20, así que el cuerpo que estuvo en contacto con el
manto de Turín sufrió una muerte violenta con tortura, porque nadie
antes del siglo 20 podría falsear un detalle que no sabia que debía
falsear: que la sangre por muerte violenta con tortura presenta altos
indices de bilirrubina. Así que ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Detalles forenses.

Existen múltiples detalles forenses que están presentes en el manto de
Turín y que son consistentes con la ciencia forense moderna y una muerte
por crucifixión tal como esta descrita en los evangelios: la inflamación
del vientre, el dedo pulgar recogido, los altos indices de bilirrubina
en la sangre, la separación de fases hemáticas en heridas post-mortem,
las pequeñas hemorragias subcutáneas o hematohidrosis, la posición
corporal con rigor-mortis, los hilos de sangre en cara y brazos
coherentes con una crucifixión, la herida al costado, las heridas de
pies y manos de una crucifixión romana, las heridas en la cabeza
consistentes con un casco de espinas exclusiva de la ejecución de
cristo, las heridas en todo el cuerpo consistentes con latigazos con
flagrum romano, el hombro dislocado, la porción de barba arrancada, los
hematomas en la cara, los varios tipos de polen de la zona de Jerusalén
en tiempos de primavera consistentes con el casco de espinas, las
flores, los aceites y ungüentos de un entierro de un Judío adinerado
como Jose de Arimatea, y muchas otras. Es decir que el manto presenta
toda la evidencia de alguien que murió tal cual como murió el Jesucristo
de los evangelios. No existe ningún otro pedazo de tela en toda la
historia de la humanidad, aparte del manto de Turín, con toda la
evidencia forense y de criminalística que sea consistente con la muerte
de Jesús descrita en el evangelio, incluso si parte de esta evidencia
fuera completamente invalida o inaceptable. Así que ¿Quien hizo el manto
de Turín?

#### Reproducciones.

No existe ninguna reproducción del manto de Turín que cumpla siquiera
con la décima parte de las características que presenta el manto de
Turín. Tal vez el intento mas completo, de cuerpo entero, y minucioso,
tratando de imitar las características que se conocieron en 1978, ha
sido la de Garlaschelli en el año 2010. Este intento, no podría superar
las pruebas de resolución, pigmentación, estabilidad térmica y de
análisis ultra-violeta que ha superado el manto. Eso para no mencionar
todos los detalles forenses que presenta el manto. Lo cierto es que hoy,
con la tecnología de hoy, año 2022, contados a partir del año aproximado
del nacimiento de Jesucristo, del rey de reyes, del Meshiakh de YHWH, el
hombre no ha podido producir una tela con las características del manto
de Turín. Y aunque pudiera hacerlo, aunque pudiera reproducirse en un
futuro: donde, en que parte del mundo, donde se encuentra una imagen de
persona, animal o cosa, con registro histórico comprobable, anterior a
1800, cuando se invento la fotografiá, que sea un negativo fotográfico,
con realismo fotográfico en sus detalles anatómicos? Y eso para no
preguntar por sus características holográficas, radiográficas y toda la
evidencia forense solo conocida y verificable hasta el siglo 20 que se
encuentra del manto. Donde? Negativo? De cuando? Con registro histórico
comprobable? Con realismo fotográfico? No existe. No existe, ni ha
existido en el mundo otro manto de lino que presente las características
del manto de Turín. Punto. Así que si el manto de Turín no fue hecho por
el hombre, ¿Quien hizo el manto de Turín? ¿Será que lo hizo el mismo que
tiene suficiente creatividad técnica para reconstruir un ser humano? ¿El
Creador? Porque toda la evidencia indica que no es posible que lo haya
hecho el ser humano.

### Pasado.

#### Métodos.

Para determinar el pasado el ser humano ha desarrollado un método. Es
similar al de los sistemas Judiciales. Para cada evento se estudian las
fuentes históricas, sean físicas o narrativas, se determina el quien,
cuando, como, donde, por qué de la fuente. Se evalúa la credibilidad de
la fuente y luego se cruzan las fuentes históricas para tratar de
establecer las coincidencias, analizar las fuentes y tratar de
establecer la mejor explicación del pasado.

Las fuentes del pasado reciente se han hecho un poco mas creíbles con la
posibilidad del hombre de grabar audio y video y divulgarlo fácilmente
usando Internet. Y desde el siglo 15, con la invención de la imprenta,
la divulgación del medio escrito ha sido mucho más fácil.

Así, el método para determinar el pasado se ha beneficiado de la
creatividad técnica del hombre, pero esto solo afecta la capacidad de
determinar el pasado reciente. Las fuentes para el pasado anterior al
siglo 15 son más escasas.

#### Coincidencias.

Cuando un apersona desea buscar información en Internet, escoge un
conjunto de palabras que sean lo mas específicas de la información que
está buscando. Si yo busco solo por "Jose" no voy a encontrar la página
de la persona que estoy buscando, pero si busco por 4 palabras "Jose
Luis Quiroga github" voy a encontrar exactamente la página que estoy
buscando a pesar de la inmensa cantidad de información que hay en
Internet.

Con solo 3 o 4 palabras que identifiquen lo que estoy buscando, que en
conjunto sean únicas, exclusivas, de la información que estoy buscando,
voy a encontrar la información. Ese conjunto de palabras empieza a
funcionar como una llave para la página que contiene a las 3 o 4
palabras.

Es el poder de las coincidencias. A pesar de la inmensa cantidad de
información que hay en Internet, es posible encontrar una página
especifica con tan solo unas 3 o 4 palabras que sean obligatorias y
exclusivas de dicha página.

En los procesos judiciales cuando se analiza evidencia se hace un
proceso parecido para tratar de establecer la verdad de un evento del
pasado. La mayoría de los procesos se deciden con base en evidencia
circunstancial, es decir que por coincidencia favorece o desfavorece al
acusado. Cuando las coincidencias son demasiadas en un sentido u otro es
fácil tomar una decisión. Cada coincidencia disminuye exponencialmente
la probabilidad estadística de un evento diferente al que la
coincidencia apoya. El efecto de coincidencias acumuladas es de tipo
exponencial.

Se pueden tener diferentes criterios para decidir si algo, sí sucedió, o
no sucedió, basándose únicamente en coincidencias. Esta el criterio de
"preponderancia" que es cuando la balanza de coincidencias es mayor
hacia una de las dos opciones. Otros criterios puede ser el de "clara y
convincente" y el de "sin duda razonable". Todos ellos implican un nivel
de certeza respecto a si algo realmente, sí sucedió, o no sucedió. Pero
todos ello implican solamente "creer" algo. Respecto al pasado no
podemos tener absoluta certeza de nada.

De manera similar a como en un sistema judicial se busca establecer la
veracidad de un evento pasado, los historiadores tienen un método que se
apoya en coincidencias para establecer si un evento sucedió o no.

En el caso de la historia los eventos son generados por seres humanos. Y
es justamente ese efecto exponencial de la acumulación de coincidencias,
y su análisis lógico, el que nos va permitiendo decidir hacia donde se
inclina la balanza de lo posible, de lo factible, de la mejor
explicación racional. Decidir lo que voy a creer respecto a ese posible
y creíble pasado.

Otra razón MÁS para afirmar que como no podamos viajar al pasado, o ver,
o escuchar el pasado, es IMPOSIBLE tener certeza de dicho pasado.
Incluso nuestro propio pasado puede no ser exactamente como lo
recordamos.

A pesar de que las fuentes del pasado reciente son más creíbles que las
del pasado lejano, solo podemos CREER el pasado.

#### Personas.

En los anteriores ejemplos, el de páginas en Internet, el de eventos
judiciales o históricos, es muy importante tener en cuenta que los
eventos fueron generados por seres humanos, por seres inteligentes con
capacidad de decisión, con voluntad.

Personas escribieron esas páginas en Internet, personas hicieron o no
los eventos del pasado. Este tipo de aproximación a lo "probable" a lo
"posible" es muy diferente a cuando se asume que los eventos fueron
generados por el azar.

El azar no tiene ni inteligencia, ni capacidad de decisión, ni voluntad,
ni intención. El azar no miente, no engaña, no tiene intereses
personales, o necesidades, o deseos personales.

Hago este comentario para cuando me refiera a algunas religiones basadas
en eventos generados por el azar, por la chepa, que pasan por
"ciencias".

La razón es muy sencilla, una máquina que sirva para algo no funciona
por chepa, ni por azar. Siempre hay un mecanismo, un diseño, una lógica.
Eso por eso que no existe una función matemática que genere números
completamente al azar. Un computador no puede generar una secuencia
completamente aleatoria de unos o ceros. No existe el programa. No lo
busque. Pierde su tiempo.

Pero hay religiones que creen que si. Y pasan que disque por ciencias.

Afortunadamente la historia es de personas.

#### Suponiendo.

El señor Alegre tiene una familia numerosa y varios animalitos.

El señor Alegre entra al baño y encuentra que la llave del lavamanos
está goteando, el desagüe esta bloqueado y el lavamanos se esta
llenando.

El señor Alegre cuenta con un instrumento de alta tecnología que le
permite saber cuanta agua hay en un recipiente con solo apuntar al
recipiente. Y puede tomar la medida cada microsegundo.

El señor Alegre desea saber hace cuanto tiempo lleva goteando la llave
de su lavamanos y razona de la siguiente manera:

Suponiendo que el lavamanos estaba vacío cuando se cerro la llave.

Suponiendo que toda el agua en el lavamanos viene de la llave.

Suponiendo que desde que se cerro la llave no se ha desbloqueado el
desagüe.

Suponiendo que nadie ha manipulado la llave para abrirla o cerrarla mas
de lo que está en este momento.

Entonces con el instrumento de alta tecnología el señor Alegre puede
medir a que velocidad se esta llenando el lavamanos porque en un segundo
alcanza a medir un millón de veces la cantidad de agua en el lavamanos y
luego puede calcular el tiempo que lleva goteando la llave.

Cualquier persona puede observar que el problema del señor Alegre no
esta en su instrumento de alta tecnología, ni en la tecnología que se
usó para construir el instrumento.

El problema esta en las suposiciones del señor Alegre.

Nada le garantiza que uno de sus hijos no le hecho agua al lavamanos, o
que dos de ellos estaban jugando al barquito de papel, o que el gato o
una de sus mascotas abrió un poco la llave cuando la tocó al pasar y que
ninguna de sus suposiciones se cumple.

Este y otros problemas tienen algunos procedimientos aceptados como
científicos pero que en realidad son pseudo-científicos o sea CASI
científicos. Por lo menos se usa alta tecnología.

Por el momento doy este ejemplo para hacer evidente que la llamada
datación radiométrica, permanentemente asociada con la palabra
"ciencia", la palabra "certeza" y la palabra "sabemos", debería ser
completamente abandonada por ABSURDA e inútil. Esta técnica que
supuestamente sirve para determinar la edad de las rocas y otros objetos
basándose en la medición de elementos radioactivos, hace EXACTAMENTE la
mismas suposiciones del señor Alegre.

Para cualquier supuesta datación radiométrica se parte de las siguientes
suposiciones:

Suponiendo que se conocen las condiciones iniciales.

Suponiendo que no hay efectos externos que alteren las condiciones de
los elementos químicos medidos.

Suponiendo que la velocidad de cambio, de radiactividad, de los
elementos químicos medidos se ha mantenido.

Entonces puedo calcular cuando ser formaron dichas rocas u objetos que
contienen dichos elementos radioactivos.

La misma fuerza que hizo popular el nazismo en Alemania hace que una
mayoría considere como evidencia una datación radiométrica. No es el
único caso en que métodos absurdos se apoyan en instrumentos de alta
tecnología para darles credibilidad, pero es el mas ABSURDO de todos
cuando de determinar el pasado se trata.

Solo podemos creer el pasado.

El hecho estadístico, de que las dataciones radiométricas son ignoradas
cuando no dan el resultado esperado, es tan solo una confirmación de que
el método es absurdo.

La datación por elementos radiactivos es una de las maneras mas absurdas
de usar alta tecnología para obtener resultados completamente inútiles
porque supone demasiadas cosas imposibles de verificar.

En los métodos históricos es mejor usar la datación por sincronías, dos
eventos registrados por escrito que se relacionan uno con el otro. Sin
embargo, dichas fechas se determinan por los registros de personas.
Personas que pueden mentir, engañar y tener intenciones ocultas, o
simplemente equivocarse. Es el análisis lógico de las fuentes históricas
lo que permite establecer el mayor o menor grado de credibilidad de cada
dato en particular. Y es en este análisis lógico donde las coincidencias
y sincronías juegan un papel muy importante.

#### Textual.

Una de las principales fuentes históricas son las fuentes de tipo
narrativo. El ser humano decide escribir textos que narren lo que esta
ocurriendo, o lo que cree que ha ocurrido, o lo que quiere que en un
futuro crean que ocurrió, y escribe un registro de ello.

Entre dichos textos que pretenden registrar la historia hay unos
bastante antiguos:

Heródoto, vivió en el 400 antes de Cristo. Las 8 copias mas antiguas que
tenemos de sus escritos son del 900 después de Cristo, unos 1300 años
después de que las escribió.

Tucídides, vivió también en el 400 antes de Cristo. Las 8 copias más
antiguas que tenemos de sus escritos son también del 900 después de
Cristo, también unos 1300 años después de que las escribió.

Cesar, vivió en el 50 antes de Cristo. Las 10 copias más antiguas que
tenemos de sus escritos son también del 900 después de Cristo, unos 950
años después de que las escribió.

Livio, vivió en el 1 antes de Cristo. Las 19 copias completas más
antiguas que tenemos de sus escritos son de unos 1000 años después de
que las escribió.

Tácito, Las 20 copias más antiguas que tenemos de sus escritos son de
unos 1000 años después de que las escribió.

Suetonio. Las 8 copias más antiguas que tenemos de sus escritos son de
unos 800 años después de que las escribió.

Plinio el Joven. Las 7 copias más antiguas que tenemos de sus escritos
son de unos 700 años después de que las escribió.

Flavio Josefo. Las pocas copias incompletas más antiguas que tenemos de
sus escritos son de unos 1000 años después de que las escribió.

Solo hay un conjunto de narraciones, que estén escritos con el objetivo
de registrar eventos ciertos, que sobresale sobre todos las otras
narraciones jamas escritas por el hombre: las que encontramos en nuevo
testamento.

Del nuevo testamento se tienen cerca de 6000 manuscritos de 100 años a
150 años después de escritos. Todos sus autores estaban vivos cuando
sucedieron los eventos, todos testigos oculares con la excepción de
Lucas y del autor de la carta a los Hebreos.

Todos estaban vivos cuando sucedieron los eventos. Todos. Mateo, Marcos,
Lucas, Juan, Pablo, Pedro, Jacob, Judas. Todos.

Mateo, Marcos, Juan, Pedro, Jacob y Judas fueron discípulos de
Jesucristo. Comieron con el, caminaron con el, hablaron con el después
de resucitado.

Pero no. Hay personas que quieren confirmarlo todo con otras fuentes que
no estén en la biblia, esas de las que casi no se tienen copias y son de
miles de años después de los eventos. Y como no se puede, creen que todo
debe ser mentira.

Si el nuevo testamento no es fuente histórica valida, NINGUNA narración,
absolutamente ningún otro texto anterior a la imprenta es fuente
histórica valida. Asumir que el nuevo testamento no es fuente histórica
valida es simplemente absurdo. No es así como el ser humano establece
hechos históricos.

#### En la cruz.

Jesucristo murió en la cruz.

No existe ningún hecho de la historia antigua que tenga mas
corroboración, aceptación, divulgación y evidencia que la muerte de
Jesucristo en la cruz. Si usted no acepta que Jesucristo murió
crucificado en realidad no debería creer absolutamente nada de la
historia anterior al año mil quinientos después de Cristo.

La gente muere, a la gente la matan, los romanos crucificaban gente,
muchos escribieron del asunto, no tenían razón para mentir. Fácil de
creer.

Sin embargo no falta el musulmán que porque su imán, su jefe religioso,
le contó que el libro llamado coran, uno que el jefe dice conocer,
posiblemente, según las estadísticas, sin saber leer árabe, un libro que
tiene que ser diferente al que, según los mismos registros musulmanes,
dictó el esclavista de negros [^52] mas blanco que la leche [^53] que
tuvo relaciones sexuales con una niña de 9 años [^54], porque, según
esos registros, una cabra se comió parte de lo que dictó [^55] y, según
esos registros, un líder musulmán decidió quemar todos los coranes
diferentes al que él quería que fuera el original [^56], que ese libro,
dice que en realidad Jesucristo no murió en la cruz sino que fue llevado
al cielo vivo sin haber muerto, entonces no, NO murió en la cruz, y
listo.

Sin embargo, toda la evidencia histórica, mucha más que la que hay para
cualquier otro evento de la antigüedad, indica lo contrario.

Jesucristo murió en la cruz. Hecho histórico. Mas que ningún otro de la
historia antigua. Mas que la simple existencia de Alejandro el Grande,
de Julio Cesar y de Mahoma.

#### Creyeron.

El creyente cree que Jesucristo está vivo porque resucitó físicamente.

Las primeras personas que creyeron en la resurrección de Cristo, fue
porque lo vieron, lo tocaron, comieron con el, hablaron con el y le
metieron el dedo. El se acordaba de ellos y ellos se acordaron de el.

Eso es lo que ellos dijeron, eso escribieron, y todos mantuvieron esa
creencia hasta su muerte. La mayoría asesinados SOLO por creer
precisamente eso: que está vivo porque fue resucitado.

Eso era lo que ellos creían. Que habían hablado, tocado y comido con un
Jesús físico que era el mismo que habían visto muerto en la cruz y que
habían enterrado.

La mayoría de los historiadores, académicos y personas que estudian los
manuscritos mas antiguos, aceptan que esa era la creencia de esos
primeros cristianos.

Hasta el día de hoy esa es la creencia de cualquiera que se haga llamar
cristiano. Que Jesucristo resucitó en cuerpo y espíritu. El que no cree
que Jesucristo está vivo porque resucitó, no es un CREYENTE en
Jesucristo. Creer que Jesucristo está vivo porque resucitó es la base de
la fe en Jesucristo.

Muchos fueron perseguidos por eso que creían. Muchos murieron por eso
que creían.

Pero no falta el que dice que no, que eso no era lo que creían. Aunque
toda la evidencia indique que eso era lo que ellos creían y no solo eso
sino que esa es justamente la DEFINICIÓN de un creyente , de un
CRISTIANO.

Los testigos directos murieron creyendo que Jesucristo está vivo porque
resucitó.

El creyente cree que Jesucristo está vivo porque resucitó físicamente.
Hecho histórico.

#### Seguidores.

El seguidor quiere ser como Jesucristo, quiere vivir, morir y resucitar
como Jesucristo.

Esos que salieron a recorrer el mundo, a contar lo que habían vivido,
visto y experimentado en carne propia, esos que fueron perseguidos por
creer lo que creían por sus propios compatriotas, esos de los cuales
muchos murieron por lo que creían, esos que estuvieron en la cárcel, o
fueron azotados, o apedreados, o quemados, o crucificados, o
decapitados, o colgados, o hervidos en ACEITE por creer lo que creían:
que Jesucristo había resucitado y que por lo tanto no tenían nada que
temer de la muerte física porque Jesucristo los resucitaría físicamente
a ellos también tal y como lo había prometido antes de morir en la cruz
; esos creyentes, no siempre fueron tan valientes, ni tan comunicativos,
ni tan viajeros, ni tan seguidores de Jesucristo.

Antes de las apariciones que dicen haber tenido, se escondieron, no se
movieron, lo negaron, salieron corriendo cuando llegaron a arrestarlo.
Incluso cuando lo ven por primera vez, cuando lo tocan por primera vez,
tienen miedo, no lo pueden creer. Al tipo le toca pedir un pedazo de
pescado asado y comérselo delante de ellos. Y uno que no estaba en ese
momento, no se la cree. Ellos le cuentan pero el no cree. Solo hasta que
le mete el dedo cree. No eran los mismos antes que después de las
apariciones.

Después, ya no tienen miedo a morir. Ya no tienen miedo al que dirán. Ya
no tiene miedo a la persecución. Ya no tienen miedo a lo que puedan
hacerles los hombres. Y sufren las consecuencias.

Para la gran mayoría de los Judíos del tiempo de Yeshua, creer en un
Meshiakh crucificado era inaudito. Era una ofensa. Morir en un madero
era maldición. El Mesías era alguien que reinaría físicamente desde
Israel sobre todo pueblo, lengua y nación. Que traería paz al mundo
entero. Ademas, la resurrección de los muertos era un evento al final de
los tiempos y para TODOS los Israelitas. No era un evento de un solo
individuo. Eso no era lo que creía la mayoría de los Judíos. Esas
creencias generaban un rechazo, un desprecio, por parte de esa mayoría
de Israelitas, hacia los POCOS Israelitas que SI creían que Jesucristo
era el Meshiakh y que había resucitado.

Shaúl de Tarso era uno de esos Judíos. El despreciaba y perseguía a esos
que creían en un Meshiakh como ese. Después sería conocido como Pablo,
el Apóstol, porque cambió. Después de una aparición, un poco diferente a
la de los anteriores apóstoles, cambió. Empezó a creer el testimonio de
los apóstoles, va y se reúne con ellos en Jerusalén, para averiguar bien
como fue el asunto. Va a investigar, averiguar, confirmar, a hacerle
"historeó" a Pedro, palabra griega de la que deriva la palabra
"historia".

El también cambió. El pasó de ser perseguidor a ser perseguido.

Porque después de perderlo TODO: fama, riqueza, poder, ya que era un
Fariseo de alto rango en el Templo, bien educado y de buena familia,
encargado de la parte militar del templo y de la importante tarea de
acabar con esa mano de Judíos que decían creer en un Mesías crucificado
y que dizque había resucitado ; después de empezar a creer en lo que
creían esa mano de Judíos, le toco dejarlo todo, perderlo TODO. Y él,
Pablo, se refería a todo lo que le había tocado abandonar como "BASURA"
si lo comparaba con ser seguidor de Jesucristo.

Y después de naufragios, de ser apedreado, de ser azotado varias veces,
de ser encarcelado varias veces, de intentos de asesinato, de
conspiraciones contra el, muere DECAPITADO justamente por creer lo que
cree.

El también cambio.

Aún hoy día, a todo cristiano se le ve un cambio, por lo menos en su
comportamiento respecto al pecado, a eso que es malo a los ojos de ese
Jesucristo que dice seguir. Un cristiano, si es que verdaderamente cree
lo que dice creer, debe cuidar lo que dice, lo que piensa y lo que hace.
Todo ello debe dar testimonio de lo que dice creer. Debe vivir como
vivió Jesucristo.

Los primeros cristianos querían seguir a Jesucristo es decir que querían
vivir, morir y resucitar como Jesucristo. Eso solo sucedió después de
verdaderamente creer que Jesucristo había resucitado.

El seguidor quiere ser como Jesucristo, quiere vivir, morir y resucitar
como Jesucristo. Hecho histórico.

#### Muertos.

El líder cristiano muere ejecutado durante los primeros siglos.

Empezando por el primer líder. Jesucristo es condenado por la Junta
Suprema de los sacerdotes, ancianos y maestros Judíos, a una muerte en
la cruz por contestarles ****"******Vosotros decís que yo
soy**"**** a la pregunta ****"******¿Luego tú eres Hijo de
Dios?**"****[^57]****.

Pablo, Pedro, Jacobo y los primeros lideres mueren ejecutados por creer
que Jesucristo es Rey, que es el Meshiakh de Israel, el hijo de Dios.
Mueren sin oponer resistencia. Mueren sin ser violentos. Mueren
siguiendo a su líder, obedeciendo a su Rey que les ordena amar a sus
enemigos, perdonarlos y orar por quienes los persiguen. Mueren siguiendo
a ese que creen que esta vivo y que va a regresar.

Después de la destrucción del segundo Templo y toma de Jerusalén en el
70 después de Cristo la persecución se empieza a volver sistemática por
parte del imperio romano. La resistencia a hacer sacrificios públicos al
emperador romano, como si fuera Dios, o a cualquier otro falso dios
romano era suficiente evidencia para que un Cristiano, un seguidor de
Jesucristo, que por supuesto se negaba a rendir culto a nada que no
fuera el único Dios verdadero, fuera condenado a muerte. Normalmente era
interrogado y, si reconocía ser cristiano, era condenado a muerte. No
importaba si era judío o no. Si era seguidor de Jesucristo y
consideraban que Jesucristo tenía una autoridad superior al emperador,
dicho seguidor era una amenaza para el imperio.

Durante estos primeros siglos ser cristiano podía significar sufrir una
muerte violenta. Obviamente los principales objetivos del imperio romano
fueron los mas influyentes, los lideres cristianos.

Un seguidor de Jesucristo, un Cristiano, lo es porque sigue las ordenes
de su líder. Ese líder murió sin oponer resistencia, sin abrir la boca,
como cordero al matadero. Ese líder muere perdonando a sus ejecutores.
Ese líder muere haciendo lo que les ordena hacer a sus seguidores: amar
a sus enemigos y orar y rogar por quienes los persiguen.

Según Hechos 7, Esteban, el primer seguidor asesinado por ser seguidor
de Jesucristo, muere haciendo lo mismo que hizo su líder, orando por sus
asesinos.

La persecución a muerte por parte del imperio romano empieza a detenerse
a comienzos del siglo 4 cuando la mayoría del crecimiento de seguidores
se empieza a dar entre las personas que pueden leer griego, esas que
pueden leer el nuevo testamento, esas mismas personas que pertenecen al
imperio.

Hay una división entre los que piensan que debe hacerse una purga de los
creyentes y quienes piensan que el movimiento debe integrarse al imperio
porque no representa una amenaza para el imperio romano. El imperio
termina bajo el gobierno de un emperador que supo hacerse amigo de los
que creían en la integración para ganar la batalla decisiva.

El líder cristiano muere sistemáticamente ejecutado durante los primeros
siglos. Hecho histórico.

#### Crecimiento.

Dados los anteriores hechos lógicos e históricos:

1.  Jesucristo murió en la cruz.
2.  El creyente cree que Jesucristo está vivo porque resucitó
    físicamente.
3.  El seguidor quiere ser como Jesucristo, quiere vivir, morir y
    resucitar como Jesucristo.
4.  El líder cristiano muere ejecutado durante los primeros siglos.

Tenemos que: Explicar el crecimiento del numero de seguidores de
Jesucristo en los primeros siglos es mas fácil creyendo que Jesucristo
está vivo que creyendo que Jesucristo está muerto.

El único movimiento social en toda la historia de la humanidad que ha
crecido desde sus inicios con la eliminación sistemática de sus lideres,
sin que estos ni sus seguidores opongan resistencia violenta, lideres
ejecutados por el sistema dominante por el solo hecho de creer que un
muerto resucitó para confirmar su realeza, ha sido la cristiandad.

Puesto que el castigo por ser creyente era la muerte, la única
explicación racional, es que el creyente en realidad creía que después
de muerto también iba a resucitar, que también iba ha volver a vivir,
tal y como su líder lo hizo y que le promete que le sucederá al
seguidor.

Para que los primeros seguidores de Jesucristo, fueran capaces de
obedecer a su líder, que les ordenaba amar a sus enemigos y a quienes
los persiguieran, hasta el punto de la muerte violenta y sin responder
con violencia, la única explicación posible es que dichos primeros
seguidores realmente creían que Jesucristo esta vivo.

Y para que la muerte de un líder AUMENTARA el numero de creyentes, se
necesita que esos que no creían antes de la muerte del líder, esos
futuros creyentes, esos nuevos creyentes, observaran, experimentaran
algo que les hiciera creer que el líder muerto estaba no solo convencido
de que sería resucitado, sino que ellos TAMBIÉN observaran,
experimentaran algo que les hiciera creer que ELLOS MISMOS también
serían resucitados.

Si yo creo que el líder murió creyendo algo falso, si no tengo algo
concreto, una experiencia, algo lógico, racional, que yo considere real
y confiable para MI TAMBIÉN, que yo también voy a resucitar, va a ser
imposible que yo esté dispuesto a morir por el solo hecho de que el
líder estuvo dispuesto a morir por algo que el creía cierto, o que
incluso yo creo que era cierto para el, pero no para mi también.

Si yo solo creo "pobre chiflis era buena gente lastima que lo mataron",
o "que bueno PARA EL que será resucitado, pero YO si no voy a ser
resucitado", entonces no voy a estar dispuesto a morir de la misma
manera. El movimiento no podría CRECER, AUMENTAR.

El movimiento creció porque los que morían realmente creían que iban a
resucitar y los que no creían antes de la muerte del líder, después, en
algún momento, experimentaron algo MAS que la simple muerte de un líder
que creía algo posiblemente falso, y ellos TAMBIÉN empezaron a creer que
serían resucitados. De lo contrario no habrían estado dispuestos a morir
por lo que creían sin oponer resistencia.

Esos nuevos creyentes tenían que estar experimentando, viviendo algo que
les confirmaba experimentalmente, algo lo suficientemente confiable,
como para creer que el líder creía algo cierto, algo verdadero que
también lo es para nuevo creyente. Que Jesucristo, el primer ejecutado,
está vivo, que el líder muerto también será resucitado, y que el nuevo
creyente también será resucitado.

Si Jesucristo está muerto, para explicar el CRECIMIENTO de la
cristiandad en los primeros siglos, se requiere recurrir a creer que
todos los seguidores de Jesucristo, todos esos primeros seguidores que
murieron creyendo lo que creían, sin abrir la boca, sin oponer
resistencia violenta, amando a sus enemigos, orando por ellos,
simplemente estaban LOCOS. Y que todos los que creyentes actuales
también están igual de locos por creer en semejante absurdo. Se requiere
asumir que ningún seguidor auténtico de Jesucristo, ese que realmente
cree que Jesucristo está vivo porque resucitó, y quiere, y trata, de
vivir como Jesucristo nos enseña, tiene capacidad racional. Que toda la
cristiandad, la auténtica, esa que realmente obedece a su líder y está
dispuesta a morir sin oponer resistencia, esa que ama al enemigo, esa
que perdona a su asesino, al que lo va a matar, esa que lo hace solo
porque realmente cree que va a resucitar, esa que nació y creció en sus
primeros siglos a punta de lideres muertos, sin oponer resistencia, esta
compuesta de una lista de LOCOS que incluye a su primer líder, a
Jesucristo. Creer eso es más difícil que creer que Jesucristo está vivo
porque resucitó.

Es mucho más fácil considerar la posibilidad de que efectivamente
Jesucristo resucitó, está vivo, lo vieron, lo tocaron, comieron pescado
con el, siguieron experimentando señales, prodigios y maravillas, que
les confirmaban que está vivo, que sus promesas son ciertas, que vamos a
resucitar, que vamos a vivir eternamente, que su espíritu vive en el
creyente, que el mismo espíritu que resucitó a Jesucristo de la muerte
vive en el creyente, y que esa es la verdadera razón por la cual están
dispuestos a morir amando, perdonando y orando por el que los va a
matar.

Es más fácil considerar la posibilidad de que el movimiento no es solo
"social", sino que también es de Dios. Un movimiento de Hijos del Dios
vivo, del Creador del cielo y de la tierra, del creador de estos cuerpos
en los que vivimos y que por lo tanto los puede rehacer, los puede
reconstruir. Que nos puede RESUCITAR como lo hizo con su hijo
Jesucristo.

### Credibilidad.

No vemos que las personas resuciten. Los cuerpos enterrados se
descomponen y los cremados quedan echos polvo. Los muertos están echos
polvo en la tumba, en el sepulcro. Eso es lo que observamos.

Y si Jesucristo NO resucitó, si no está vivo porque resucitó, pues
entonces el librito llamado biblia toca botarlo a la basura. Toda la
biblia sería falsa porque toda apunta a ese Meshiakh de Israel. El mismo
Pablo lo reconoce, en 1ra Corintios 15, cuando dice que: **"si Cristo no
resucitó, vana es entonces nuestra predicación, vana es también vuestra
fe" [^58]**.

#### Negación.

Si negamos lo lógico:

Si negamos que:

Si vamos a llamar al ser humano inteligente, diseñador y creativo, por
todos los aviones, zapatos, celulares, automóviles, por toda la
tecnología, que ha construido,

Tenemos que:

Admitir, por necesidad lógica, que la complejidad de la maquinaria
biológica que observamos en plantas y animales exige una tecnología de
alguien muchísimo mas inteligente, diseñador y creativo que el ser
humano. Un creador.

Porque:

A pesar de nuestra inteligencia, diseños y creatividad no podemos ni
siquiera construir una célula. La mínima parte de la maquinaria
biológica y no tenemos ni idea de como hacerlo.

Si negamos eso que es lógico,

Pues, es prácticamente imposible entender el hecho histórico de que los
testigos directos murieron creyendo que Jesucristo está vivo porque
resucitó.

PERO si tenemos en cuenta que:

1.  Por LÓGICA y por toda la evidencia que observamos en la maquinaria
    biológica, en plantas, animales y personas, TIENE que haber un
    creador de toda esta maquinaria.
2.  Que las narraciones de los evangelios sobre la crucifixión están
    respaldadas por evidencia circunstancial única en toda la historia
    de la humanidad: la tela en Turín. Tela que señala un evento único,
    no generado por el hombre, sobre una persona única, en toda la
    historia de la humanidad y cuyas características coinciden de manera
    extraordinaria con la descripción en los evangelios de la
    crucifixión de Jesucristo.
3.  Que para el CREADOR de la maquinaria biológica humana es
    perfectamente posible reproducir a voluntad un cuerpo humano vivo,
    con la memoria, los pensamientos, el espíritu exacto, al momento de
    una destrucción anterior.
4.  Y que el TESTIMONIO de dicha resurrección esta respaldado por los
    mismos testigos que dan testimonio de la muerte de Jesucristo en la
    cruz, el evento más respaldado por fuentes confiables en toda la
    historia antigua de la humanidad.

Así, es mucho mas fácil creer que esos TESTIGOS directos, esos que dicen
que lo tocaron, comieron y hablaron con el, murieran creyendo que
Jesucristo está vivo porque resucitó.

Así que, de ahora en adelante trataremos de entender los eventos
extraordinarios narrados en la biblia a la luz de la tecnología actual y
de lo que podemos proyectar a un futuro de manera lógica. Y no a la luz
de la tecnología que creemos que los autores bíblicos tenían. Es lo
lógico. Es una mejor aproximación a la creatividad tecnológica del
CREADOR.

Es decir con mas RESPETICO por las narraciones bíblicas. CON MAS
RESPETICO. ¿ESTA CLARO?

#### Observaciones.

Ademas, hay varias observaciones lógicas que argumentan en contra de la
falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de
Jesucristo, en contra de que sean una fabricación del hombre.

Veamos:

##### Fuentes.

Las diferencias en detalles entre las fuentes es argumento en contra de
la falsedad de los evangelios.

Cuando varias fuentes son exactamente iguales es posible sospechar que
dichas fuentes se pusieron de común acuerdo. En los procesos judiciales
este fenómeno se llama "colusión".

Es normal y de esperar que halla pequeñas diferencias en los detalles
entre diferentes fuentes, y que en lo esencial sean iguales.

En los 4 evangelios se observa justamente eso: en lo esencial son
iguales aunque presentan diferencias en los detalles.

##### Conocimiento.

Toda la información en los evangelios de nombres, lugares, economía,
política, cronología, topografía, geografía indica conocimiento directo
por parte de los autores. Este hecho es argumento en contra de la
falsedad de los evangelios.

Los escritos que actualmente se conocen como apócrifos, como por ejemplo
los mal llamados evangelios de Tomás y de Pedro, son fácilmente
identificables como falsos porque no muestran un conocimiento ni de
tiempo, ni de lugar, ni de política, ni de economía coherentes con los
supuestos autores. No dan ningún tipo de información respecto a las
condiciones topográficas, económicas, políticas, geográficas. No dan
nombres de personas o lugares que indiquen conocimiento de lo que
sucedía al rededor del supuesto autor.

Los evangelios muestran una coherencia extraordinaria, mucho mayor que
cualquier otro texto del primer milenio después de Jesucristo, en todos
esos detalles. Esto solo sucede con textos escritos por personas que
vivieron lo que escribieron y que lo escribieron cuando los recuerdos
eran claros.

##### Interdependientes.

Los 4 evangelios tienen un abundante numero de eventos en los que los
detalles se complementan y apoyan mutuamente. De manera que en 1
evangelio los detalles de un evento no tienen explicación sin los
detalles aportados por otros evangelios. Este hecho es argumento en
contra de la falsedad de los evangelios.

Un ejemplo es el caso de Betsaida. El único versículo en todo Mateo en
que se menciona Betsaida está en Mateo 11 y lo nombra como un lugar
donde se han realizado grandes señales. En Juan 1 y 12 solo se menciona
Betsaida en dos versículos para indicarnos que algunos discípulos, entre
ellos Felipe, eran de dicha ciudad. Y, por una lectura literal de Marcos
6, la maravilla de alimentar 5000 familias con 5 panes y 2 peces sucede
antes de que Jesucristo y sus discípulos lleguen a Betsaida. Según
Marcos 6, una vez alimentada la multitud Jesús envía a sus discípulos en
barca a cruzar el lago para llegar a Betsaida mientras el despide a la
multitud que había venido de varias ciudades y el los alcanza al final
de la noche en medio del lago. Y, por una lectura literal de Lucas 9, el
evento sucede en las afueras de Betsaida. Solo en conjunto podemos
entender que Jesús y sus discípulos salieron de Betsaida porque había
mucha congestión de personas yendo y viniendo y la razón por la que
Jesús le pregunta a Felipe, según Juan 6, donde se podría comprar pan
para alimentar a las 5000 familias: Felipe era de Betsaida. Y solo con
Juan 6, que nos informa que era tiempo cercano a la Pascua Judía, se
entiende porque, según Marcos 6, había tanta congestión de personas
yendo y viniendo y el detalle mencionado inadvertidamente de que el
evento sucedió sobre pasto verde. La Pascua judía es en primavera y
todos los varones de Israel deben subir a Jerusalén.

Los evangelios son interdependientes: se apoyan y se complementan unos a
otros. Cada coincidencia disminuye exponencialmente la probabilidad
estadística de que estas sean planeadas por los autores. Este tipo de
evidencia interna es acumulativa de manera exponencial.

##### Vivos.

El que los 4 evangelistas estuvieran vivos cuando sucedieron los eventos
es argumento en contra de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre
la resurrección de Jesucristo.

Los mitos y leyendas se generan con siglos de diferencia entre el
momento en que suceden los eventos y los autores de las narraciones.

El hecho de que los autores estaban vivos cuando sucedieron los eventos
es un argumento muy fuerte en contra de que sea una leyenda o un mito.

Desde el mismo día en que los testigos hablaron, comieron y tocaron al
Jesucristo resucitado, empezaron a propagar la historia.

Los mitos y leyendas empiezan siglos después de los eventos.

##### Jerusalén.

La propagación del testimonio empezando en Jerusalén es argumento en
contra de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección
de Jesucristo.

Los mitos y leyendas, así como las narraciones falsas del mundo antiguo,
no se inician en el lugar de los hechos. Se inician donde casi nadie o
nadie pueda dar testimonio en contra por ausencia de información.

La historia de la resurrección comienza en el lugar de los hechos:
comienza en Jerusalén.

##### Igual.

El que los testimonios que tenemos hoy sean iguales a los manuscritos
mas antiguos es argumento en contra de la falsedad de los testimonios
bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

El testimonio ha sido el mismo desde el comienzo: Jesucristo está vivo
porque resucitó al tercer día.

Al tercer día de su muerte, temprano en la mañana, unas mujeres fueron a
la tumba y la encontraron vacía. Unos ángeles les dicen que vayan a
contar que el muerto ha resucitado y está vivo. Ellas, por miedo,
deciden no contarle a nadie excepto a los apóstoles. María Magdalena y
otras se encuentran primero con Pedro y Juan y les cuentan lo sucedido.
Algunas regresan a la tumba con Pedro y Juan, otras siguen a contarles a
los demás. Los dos hombres corren y llegan primero a la tumba, todavía
incrédulos de los sucedido, pero no ven ángeles solo la tumba vacía y la
tela con que lo cubrieron. Algunas mujeres se quedan un rato mas que los
dos hombres y Yeshua se les aparece por primera vez a María Magdalena y
las otras que también se quedaron. Regresan a contarles a todos que esta
vez abrazaron a Yeshua y tampoco les creen. Esa tarde Jesucristo se les
aparece a dos hombres camino a Emaús, quienes solo terminan por
reconocerlo al llegar a su destino. Momento en el cual él se les
desaparece delante de ellos. Regresan de afán a Jerusalén. En la noche
encuentran reunidos a los apóstoles y otros seguidores a puerta cerrada.
Les cuentan lo sucedido. Ellos no están creyendo el cuento. En ese
instante Yeshua se les aparece en medio de ellos. Ve que están
paralizados del miedo y los invita a tocarlo y les muestra que tiene
carne y huesos, que no es un espíritu. Ellos pasan a estado de euforia y
no acaban de creer lo que esta pasando. Entonces el come pescado asado
delante de ellos y les explica las escrituras de igual manera que lo
había hecho con los dos viajeros a Emaús. Les explica que así tenia que
suceder. Que todo está escrito. Tomás no estaba y llega tarde. Le
cuentan pero no cree. Dice que hasta que no le toque las heridas y le
meta el dedo en el costado no va a creer.

Y ya. Ese es el testimonio de aquel primer día de semana. Jesucristo
está vivo porque resucitó al tercer día.

Desde ese día y hasta el día de hoy no ha cambiado. Siempre igual.

Por supuesto esta versión que es coherente con las narraciones de los
evangelios es mía. Ese es precisamente el punto. En el caso de las
fuentes originales, a pesar de ser ligeramente diferentes entre sí, son
coherentes entre si, de lo contrario yo no podría sacar mi propia
versión de manera coherente con los evangelios.

Los testimonios falsos van cambiando según la intención del mentiroso.
Sobre todo si la mentira es muy difícil de creer y se quiere que la
crean. La mentira se va haciendo mas grande, o va mutando según la
conveniencia del momento.

Eso no pasa con una verdad. El que creyó, creyó y si no pues se la
perdió. Que justamente es lo que ha sucedido con la resurrección de
Cristo. Está vivo porque resucitó.

##### Nombres.

El listar nombres de testigos de la resurrección es argumento en contra
de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de
Jesucristo.

El nuevo testamento da listas de personas que comieron, hablaron y
tocaron a Jesucristo después de resucitar. El listar nombres es una
invitación a investigar los hechos, a confirmar los hechos. Esos nombres
son dados mientras las personas aún están vivas. En los testimonios
falsos se tiende a ser ambiguo y difuso en la información para que no
sea fácilmente comprobable.

##### Mujeres.

El que los primeros testigos sean mujeres es argumento en contra de la
falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de
Jesucristo.

Para un Judío del tiempo de Yeshua, el testimonio de una mujer no tenía
valor legal. No era relevante.

El que los testimonios de los evangelios coincidan en que las primeras
personas en ver resucitado a Yeshua fueron mujeres es indicación de
veracidad en el testimonio. Este hecho demuestra que la intención de los
testimonios no es convencer al oyente sino simplemente decir la verdad.
Lo que en realidad sucedió.

Preguntarle a una mujer judía que fue lo que pasó, en tiempos de
Jesucristo, era como preguntarle hoy día al perro de la familia.
Simplemente era irrelevante su testimonio. Si la intención era convencer
a los otros Judíos apoyándose en prejuicios de la época hicieron un
pésimo trabajo. La alternativa es que simplemente fue lo que sucedió.

##### Grupos.

El que haya apariciones a grupos es argumento en contra de la falsedad
de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

En varios pasajes del nuevo testamento el testimonio es que Jesucristo
se le apareció a varios personas al mismo tiempo. Lo tocan, comen,
caminan y hablan con el. Varias personas al mismo tiempo. Ellos lo
recuerdan y el los recuerda. El los reconoce y ellos lo reconocen. El
recuerdo de la aparición se mantiene igual y la persona esta dispuesta a
mantenerse en su testimonio a costa de grandes sufrimientos e incluso la
muerte.

Eso no sucede con alucinaciones. Repito: ESO NO SUCEDE CON
ALUCINACIONES.

##### Sufrieron.

El que la mayoría de los primeros testigos hayan perdido todo por creer
en Jesucristo es argumento en contra de la falsedad de los testimonios
bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

Jose de Arimatea y Nicodemo eran miembros del Sanedrín. Por ser
creyentes en Yeshua lo perdieron todo. Perdieron su dinero, su posición
social y su familia los rechazó.

Aún hoy día para un Judío, creer en Yeshua implica grandes sacrificios.
Implica perder su vida anterior. En la gran mayoría de los casos se
sufre el rechazo familiar y el rechazo de los demás Judíos.

Pero el testimonio indica que estas personas estaban dispuestas a
mantenerse en su palabra de que Yeshua está vivo porque resucitó a costa
de que los encarcelaran, lo azotaran, lo apedrearan, los hirvieran en
aceite, los crucificaran o los decapitaran.

Eso no sucede con alguien que se inventa una mentira que mantenerla
implica morir.

##### Cuerpo.

La inexistencia de testimonios que contradigan la desaparición del
cuerpo muerto de Jesucristo es argumento en contra de la falsedad de los
testimonios bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

Jesucristo había anticipado su resurrección, los Judíos sabían de esto y
por eso solicitaron colocar guardias en la tumba. Ante los testimonios
de una resurrección, las autoridades Judías o Romanas lo único que
tenían que hacer era presentar el cuerpo del muerto para detener la
supuesta mentira. Para ambas autoridades era de interés detener el
movimiento. Para los Judíos por la misma razón que lo mataron, impedir
que creyeran en el Hijo de YHWH. Y para los romanos para evitar los
disturbios debidos al movimiento. Pero la respuesta de los Judíos fue
perseguir a los que lo creyeron y la respuesta de los Romanos fue el
silencio.

Y los seguidores fueron los que mas sufrieron con su supuesta mentira.
Ni siquiera tenían que confesar donde estaba el cuerpo que supuestamente
habían escondido para que no los persiguieran, simplemente bastaba con
no creer lo que creían, que Yeshua era el Meshiakh de Israel y que está
vivo porque resucito. No lo hicieron.

El movimiento aumentó sin que apareciera ni siquiera una suplantación
del cuerpo.

Ademas, según el testimonio de los evangelios los lideres religiosos
implícitamente aceptaron la desaparición del cuerpo cuando se inventaron
una historia para explicar que los discípulos habían robado el cuerpo.
Si los Judíos divulgaron esa mentira tempranamente se tiene una razón
para explicar el por qué después no intentaron una suplantación. Si
nosotros decimos que los discípulos se lo robaron y lo destruyeron no
tiene ninguna sentido que después nosotros resultemos encontrando el
cuerpo que otros destruyeron.

El cuerpo de un muerto que supuestamente resucitó no desaparece tan
fácilmente especialmente si su tumba está custodiada por los que lo
mataron.

##### Vergonzosos.

El que se registren eventos vergonzosos para el testigo es argumento en
contra de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección
de Jesucristo.

Los testimonios de los evangelios muestran a unos testigos que
abandonaron a su líder, que negaron conocerlo mientras lo estaban
enjuiciando y que aún después de resucitado se negaron a creer hasta no
tocar su heridas de pies y manos y meter la mano en el costado que
habían visto traspasado por una lanza romana. Reconocen que se le
apareció primero a las mujeres y que no les creyeron cuando éstas
contaron lo sucedido.

Reconocer asuntos vergonzosos es un criterio positivo par determinar la
credibilidad de un testimonio de un proceso judicial o histórico.

#### Aviones.

Creer en aviones hoy día no tiene ninguna gracia, pero hace unos mil
años hablar de una máquina que vuela, que tiene alas como las aves, que
esta hecha de metal, que pesa toneladas, que lleva personas sentadas en
su interior, que vuela diez veces mas rápido que una paloma y que algún
día se construirían cientos de miles de esas máquinas para viajar
grandes distancias era bastante difícil. Tal vez sería necesario ver un
avión en operación para poder creerlo.

Algo así parece ser lo que les pasó a los primeros creyentes, vieron
algo realmente extraordinario. Algo que solo el creador podría haber
hecho. Vieron un muerto que había vuelto a vivir. Tal y como se los
había anticipado Yeshua antes de morir. Tal y como estaba escrito mas de
500 años antes. Comieron con el, lo tocaron, lo abrazaron, hablaron con
el, caminaron con el. Por eso creyeron lo que creyeron y por eso
cambiaron como cambiaron.

Yo personalmente, ya no puedo dejar de creerlo. Ya es algo real. Para mi
ya es una fe. Pero las razones hasta aquí expuestas no son las únicas.
Hasta aquí las razones han sido de tipo racional. Pero las razones se
van volviendo experimentales y se van encontrando mas razones lógicas y
mas evidencia física. Las razones se van retroalimentando. Se empieza
una nueva vida. Se nace de nuevo. Se empieza a vivir lo que se cree. Y
es una batalla. Pablo la llama la buena batalla.

Una vez se empieza a creer que la resurrección de Jesucristo es algo
posible, algo incluso factible, puede empezar un cambio radical de ver
la vida. Porque la muerte ya no es el final, la vida se vuelve eterna,
porque continua después de la resurrección, y las prioridades cambian.

Digo "puede" porque depende de que tanto ese que esta vivo, ese que está
en el cielo que vemos, ese que me ama, ese que me busca, me esté
encontrando.

Pero la promesa es que me va a encontrar, porque después de la
resurrección de los muertos, cuando nos volvamos a ver cara a cara con
las personas a las que les hemos hecho daño y con las que nos han hecho
daño, va a ser imposible decir:

"No, no. Es que yo no creo en la resurrección de los muertos".

Después de su resurrección, usted se va a acordar de este video. Usted
se va a acordar de mi y de todas la personas con las que interactuó de
una manera u otra antes de su resurrección.

Nos vamos a volver a ver.

### El Creyente.

Cuando le preguntan a Jesucristo, según Juan 6: **¿Qué
haremos para que obremos las obras de Dios? [^59]**. Yeshua responde:
**Esta es la obra de Dios, que creáis en el que él ha
enviado [^60]**. Y un poco mas adelante en la misma conversación
insiste: **De cierto, de cierto os digo: El que cree en
mí, tiene vida eterna [^61]**.

Creer en el que Dios ha enviado. Pero ¿Qué es lo mínimo para poder
llamar a alguien creyente? ¿Qué es lo mínimo para creer en el que Dios
ha enviado? ¿Para obrar las obras de Dios?

Dice Pablo en 1ra Corintios 15 que: **Y si Cristo no
resucitó, vana es entonces nuestra predicación, vana es también vuestra
fe [^62]**.

Que es el punto culminante de la explicación que da Pablo sobre lo que
parece ser una especie de cántico, de recitación, de credo, que ya se
repetía entre los creyentes al momento de escribir 1ra Corintios, un
cántico que dice que: ****Cristo fué muerto por nuestros pecados
conforme á las Escrituras;** **y** que fué sepultado, y que resucitó al
tercer día, conforme á las Escrituras [^63]**.

La buena noticia, el evangelio, la Fe en Yeshua, se resume en ese
cántico, en esa recitación, en ese credo inicial citado en 1ra de
Corintios 15.

Esa es la base, ese es el comienzo, ese es el fundamento. Esa es la fe
del creyente en Yeshua, ese comúnmente llamado Cristiano. Es lo que debe
unir a todos los creyentes independientemente de su entendimiento del
resto de las escrituras y del estado de su desarrollo como nueva
criatura en Cristo Jesús.

El creyente empieza a ser creyente cuando cree que Jesucristo, Yeshua,
está vivo porque resucitó conforme a las escrituras. Repito, conforme a
las ESCRITURAS.

#### Tanakh.

Las escrituras de las que habla Pablo en 1ra de Corintios 15, cuando
proclama la fe cristiana diciendo que ****"Cristo fué MUERTO por
nuestros PECADOS conforme á las Escrituras; y que fué SEPULTADO, y que
RESUCITÓ al tercer día, conforme á las ESCRITURAS" ****[^64]****, son
las escrituras que el conocía como fariseo como hebreo como judío. Son
las escrituras hebreas, la tanakh.

Jesucristo después de resucitado, según Lucas 24, le explica las
escrituras, la tanakh, a dos discípulos que se dirigían a un pueblo
llamado Emaús, cuenta Lucas que: ****"**se puso a explicarles todos los
pasajes de las Escrituras que hablaban de él, comenzando por los libros
de Moisés y siguiendo por todos los libros de los profetas**"
****[^65]****. Y más tarde esa misma noche cuando estos estaban reunidos
con los apóstoles les dice ****"l**o que me ha pasado es aquello que les
anuncié cuando estaba todavía con ustedes: que había de cumplirse todo
lo que está escrito de mí en la ley de Moisés, en los libros de los
profetas y en los salmos**" ****[^66]****. La palabra Tanakh es
justamente la abreviación de Torah, Neviim y Ketuvim, las palabras
hebreas para los libros de Moisés, los libros de los profetas y los
otros escritos que incluyen los Salmos.

Estas explicaciones que hace Jesucristo a sus discípulos y apóstoles y
todas las que hace Pablo a los judíos en diferentes partes del
Mediterráneo son DESPUÉS de la resurrección de Jesucristo.

Si un judío no cree que Jesucristo resucitó, es imposible que pueda
llegar a entender que toda la Tanakh , absolutamente TODA la Tanakh,
apunta a su Meshiakh, el Meshiakh de Israel: desde Adán y Eva, pasando
por los patriarcas, los jueces y los reyes, hasta el último de los
profetas. TODA la Tanakh apunta al Meshiakh de Israel. No podrá hacerlo
porque no tiene el Espíritu que le permite creer en su Meshiakh. Por eso
Jesucristo solo explicó la Tanakh, y la forma en que el Meshiakh de
Israel la completa, la explica, la cumple, a los que lo vieron
resucitado, después de verlo resucitado.

Si usted es judío y ya cree que Jesucristo resucitó, vaya y lea Isaías
53, a ver si no se pone a llorar.

#### Advertencia.

A partir de este punto en adelante, ésta es una presentación del mejor
entendimiento que tiene Jose Luis Quiroga de las escrituras, de la
Biblia, hasta hoy, año 2021, basado en mas de 20 años de lectura de las
escrituras, mas de 15 años de estudio de las mismas, y mas de 10 años de
estudio basado en la codificación de la biblia en vocablos hebreos y
griegos hecha por el señor James Strong para esclarecer las
inconsistencias que generan las interpretaciones en otras lenguas.
Estudio que tiene en cuenta los diferentes puntos de vista que se
encuentran en Internet y que hace uso de las técnicas de procesamiento
de información que tiene el autor por su formación técnica profesional.

El autor se reserva el derecho a estar COMPLETAMENTE equivocado y a
cambiar de posición en cualquier momento y sin el menor sentimiento de
culpa o condenación, si el Espíritu que le da Vida le muestra que esta
equivocado.

Es responsabilidad de usted, si realmente le interesa, estudiar por su
cuenta las escrituras y llegar a sus propias conclusiones.

Esta advertencia es también una invitación a que usted no solo lea, sino
que también busque entender las escrituras originales por su cuenta.
Para eso no necesita hablar hebreo o griego, solo necesita Internet. Un
portal que recomiendo es biblehub.com porque tiene toda la biblia
codificada en códigos Strong, de manera que se puede navegar la biblia
original de diferentes maneras y entender las escrituras originales en
hebreo, ese en el que pensaban los autores originales hebreos cuando
escribieron sus libros por inspiración del Espíritu del Dios vivo.

### Señor.

Según la biblia, Yeshua es Señor.

En Juan 3 Juan el Bautista dice que: ****"********El Padre
ama al Hijo y ha puesto ****TODAS**** las cosas en su mano"
****[^67]****.

En Hebreos 1 su autor nos dice, hablando de Jesucristo, que: lo
****"********constituyó heredero de ****TODO**** y por
medio de quien, asimismo, hizo el ****UNIVERSO****" ****[^68]****.

Y Pablo afirma en Efesios 10 que el plan de Dios es que: ****"****en
Cristo sean reunidas bajo una cabeza ****TODAS**** las cosas, tanto las
que están en los cielos como las que están en la tierra****"
****[^69]****.

Pablo también explica en Colosenses 1 que Jesucristo:
****"********es la imagen del Dios invisible, el
primogénito de ****TODA**** criatura. **Porque por él fueron criadas
**TODAS** las cosas que están en los cielos, y que están en la tierra,
visibles é invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados,
sean potestades; **TODO** fué criado por él y para él. Y él es antes de
**TODAS** las cosas, y por él **TODAS** las cosas subsisten." [^70]**

Así que Jesucristo fue el primero y por medio de el se creo todo,
todito, todo. Y todo se creo para el. Y es por el que subsisten todas
las cosas.

Y según Mateo 11 Yeshua mismo nos dice que: ****"****TODAS**** las cosas
me han sido entregadas por mi Padre****"**** [^71].

Y en 1ra Corintios 15 Pablo explica que Dios:
****"********a sujetado todas las cosas debajo de sus
pies. Pero cuando dice: "Todas las cosas están sujetas a él", claramente
está exceptuando a aquel que le sujetó todas las cosas****"****, es
decir Dios mismo [^72].

Como quien dice todo, todito, todo, menos el Padre mismo. Por eso en
todo el nuevo testamento lo llaman "nuestro señor".

#### Cielo de los cielos.

Y como para tener claro que se incluye cuando dice "todas las cosas" en
Deuteronomio 10 se puede leer que: ****"de Jehová tu Dios son los
cielos, y los cielos de los cielos: la tierra, y todas las cosas que hay
en ella" ****[^73]****.

Todas las cosas son de el porque el las hizo, según Nehemias 9: ****"Tú,
oh Jehová, eres solo; tú hiciste los cielos, y los cielos de los cielos,
y toda su milicia, la tierra y todo lo que está en ella, los mares y
todo lo que hay en ellos; y tú vivificas todas estas cosas, y los
ejércitos de los cielos te adoran" ****[^74]****. No solo las hizo sino
que las mantiene funcionando.

En 1ra Reyes 8 nos dice que: ****"********He aquí que los
cielos, los cielos de los cielos, no te pueden contener****"
****[^75]****. Ni siquiera el cielo de los cielos pueden contener al
Padre. Y nos lo repite en 2da Crónicas 2 [^76] y en 2da Crónicas 6
[^77].

Y en el salmo 68 también nos habla del cielo de los cielos [^78]. Y en
el salmo 148 dice que: ****"********Alabadle, cielos de
los cielos, Y las aguas que están sobre los cielos****" ****[^79]****.

En varios de ellos se hace diferencia entre los cielos y el cielo de los
cielos. Y según Nehemias, YHWH, el Padre, también los hizo y no solo los
hizo sino que los "vivifica".

#### Ángeles.

Por supuesto los ángeles hacen parte de "todas las cosas" y puesto que
Yeshua, según Marcos 12, nos dice que seremos como los ángeles del cielo
[^80]. parece buena idea saber que dice la biblia de estos personajes.

Los ángeles, o mensajeros de YHWH, según la biblia, se ven y actúan
exactamente como hombres. Según Génesis 18, estando Abraham frente a su
tienda, se le aparecen de repente, junto a el, unos hombres que el
reconoce y los llama YHWH y luego la biblia los llama con la palabra
hebrea para ángeles. En este pasaje de la biblia podemos ver que estos
personajes hablan, comen y caminan [^81] y que la biblia usa las palabra
hebreas de "hombres", "YHWH" y "ángeles" para referirse a ellos. En
Génesis 19, justo antes de la destrucción de Sodoma y Gomorra, vemos que
ademas pueden tener sexo y en Génesis 32 un ángel lucha con Jacob [^82].
El ángel lo toca y Jacob queda cojo. En 1ra Reyes 19 un ángel toca a
Elías varias veces [^83]. Y en Zacarías 4 un ángel sacude a Zacarías
para despertarlo [^84]. Los ángeles tienen un cuerpo físico. Como el de
Jesucristo después de resucitado. Filipenses 3, dice que Jesucristo
****\"********transformará nuestro cuerpo de humillación
para que tenga la misma forma de su cuerpo de gloria\" ****[^85]****. Y
también pueden matar personas. En 2da Reyes 19 un solo ángel mata 185
mil personas en una noche [^86].

Pero recordemos que no es lo único que pueden hacer. Según 1ra Crónicas
21, pueden flotar entre el cielo y la tierra [^87]. Similar a como el
mismo Yeshua se elevo hacia el cielo, después de resucitado, según
Hechos 1 [^88].

Los ángeles se pueden aparecer de un momento a otro en un lugar
cualquiera, al igual que el mismo Yeshua, según Lucas 24 y Juan 20, que
se aparece en medio de los apóstoles, estando estos a puerta cerrada
[^89]. Algo similar a la teletransportación que nos muestran las
películas de ciencia ficción. Así, los ángeles aparentemente no
necesitan caminar para ir de un lado a otro.

También pueden hacerse invisibles a unos ojos y al mismo tiempo visibles
a otros ojos como le sucedió a Balaam y a su burro [^90] en Números 22 o
como le sucedió a Eliseo y su criado en 2da Reyes 6. Cuando
****"******Eliseo oró diciendo: Te ruego, oh SEÑOR, que
abras sus ojos para que vea"** y YHWH abre los ojos del criado, y este
ve que ****"**el monte estaba lleno de gente de a caballo y carros de
fuego, alrededor de Eliseo**" ****[^91]**** ****.

Ademas, dice Juan de su visión del Cielo en Revelación 5 que: ****"miré,
y oí la voz de muchos ángeles que estaban alrededor del trono, de los
seres vivientes y de los ancianos. Había millones y millones de ellos"
****[^92]****, o sea que hay bastantes ángeles. De hecho, según Jeremías
33 ni siquiera pueden ser contados [^93].

En Nehemias 9 nos dice que: ****"****Tú sostienes con vida a todos; los
ejércitos de los cielos te adoran" ****[^94]****. Y Jesucristo, según
Mateo 26, le dice a Pedro que trata de defenderlo cuando lo van a
arrestar: ****"********¿Acaso piensas que no puedo ahora
orar á mi Padre, y él me daría más de doce legiones de ángeles?"
****[^95]****. Ejércitos y legiones de ellos. Definitivamente están
organizados.

En Josué 5 nos dice que: ****"****El Jefe del Ejército del ****YHWH****
respondió a Josué: Quita las sandalias de tus pies, porque el lugar
donde tú estás santo es. ****Y**** Josué lo hizo así" ****[^96]****.
Tienen un Jefe de su ejército.

Y el autor de Hebreos nos explica en Hebreos 1 que Yeshua, Jesucristo,
fue hecho superior a los ángeles y heredó un nombre mas excelente que el
de ellos, porque Dios jamás dijo de un ángel: ****"**Hijo mío eres tú;
yo te he engendrado hoy"**, y jamás dijo de un ángel ****"**Yo seré para
él, Padre; y él será para mí, Hijo"** y además Dios ordena:
****"**Adórenle todos los ángeles de Dios" [^97]** citando Salmos 2
[^98], 1ra Crónicas 17 [^99] y 2da Samuel 7 [^100].

Yeshua es Señor de todo, todito, todo, excepto del Padre que fue quien
le dio todo, todito, todo.

Lo que si NO tienen los ángeles son alas. En ninguna parte de la biblia
se nos menciona que los ángeles tengan alas. Los ángeles son en
apariencia indistinguibles de un descendiente de Adán y Eva, de una
persona nacida en este planeta. Según Hebreos 13: ****"**algunos, sin
saberlo, hospedaron ángeles**" ****[^101]****. Son indistinguibles.

#### Alas.

Los que si tienen alas son los Serafim de Isaías 6, los Querubim de
Ezequiel y las criaturas vivientes o animales de Revelación 4. 3 nombres
distintos para las mismas criaturas que rodean el trono de Dios [^102].
Pero otra acepción de la palabra hebrea es "extremidad" [^103], así que
fácilmente pueden ser algo diferente a alas como las vemos en las aves.

En estas 4 criaturas pareciera que las 6 extremidades [^104] que dice
Juan se corresponden con las de Isaías [^105] y con las de Ezequiel
[^106] si 2 son patas de becerro con algo de estructura de ala, 2 son
brazos con algo de estructura de ala y 2 son alas como las vemos en las
águilas.

Estas criaturas parecen ser simples animales mas que cualquier otra
cosa. Estas criaturas no parecen ser muy inteligentes ni tener
conciencia. Lo máximo que hacen es repetir como loros una frase [^107],
o pasar un objeto [^108]. Ademas cuando hacen esto, solo pasa en una
visión y no en una narración que describa eventos físicos. En estas
tareas, tan inteligentes como un perro o un loro. De hecho unos
funcionan como perros guardianes según Génesis 3 [^109]. O protectores,
según Ezequiel 28 [^110], que compara directamente al rey de Tiro, y al
Satán indirectamente, con uno de estos animales, tal vez por lo que el
Satán era del consejo celestial, es decir muy cercano YHWH.

La traducción de Seraf, el singular de Serafim, es serpiente. Un animal.
Y 3 del total de 4 caras que tienen los Querubim son de animal: una es
de águila, una es de becerro y otra es de león. Y sus patas son de
becerro, aunque también parecen tener algo de estructura de alas.
También, según el Salmo 18, a YHWH, le gusta cabalgarlos [^111].

Animales poderosos, muy inteligentes, para ser animales, y muy hermosos,
pero animales al fin y al cabo. Una especie de mascotas celestiales.
Criaturas que solo el creador puede haber diseñado porque según Ezequiel
parecen tener cuerpo de hombre [^112] y tener capacidades
extraordinarias como cambiar su cara a cualquiera de 4 posibles [^113].
Una especie de transformer biológicos. Emiten luz que viene de su
interior que parece ser como llamas de carbón encendido [^114]. Uno de
ellos incluso toma con su mano de dicho fuego en su interior y se lo da
un hombre vestido de lino [^115]. Y, según Ezequiel 1, corren como el
relámpago [^116].

Animales poderosos pero animales al fin y al cabo.

#### Creación.

La biblia describe la creación, o lo que el autor de Hebreos 9 llama
"ESTA creación" [^117], en Génesis 1 y Génesis 2.

Muchas personas tratan de reconciliar lo que dice el texto del Génesis
con las ideas de una religión que se hace pasar por ciencia. O con ideas
preconcebidas de lo que narra el texto.

Pero en realidad no hay necesidad si leemos el texto tal y como está.

Y si no negamos lo que por lógica es obvio: Que TIENE que existir un
creador.

Y recordemos que TIENE que existir porque

Si vamos a llamar al ser humano inteligente, diseñador y creativo, por
todos los aviones, zapatos, celulares, automóviles, por toda la
tecnología, que ha construido,

Tenemos que

Admitir, por necesidad lógica, que la complejidad de la maquinaria
biológica que observamos en plantas y animales exige una tecnología de
alguien muchísimo mas inteligente, diseñador y creativo que el ser
humano. Un creador.

Es simple observación y lógica.

Por eso recordemos que en este video se busca entender los eventos
extraordinarios narrados en la biblia a la luz de la tecnología actual y
de la que podemos proyectar a un futuro de manera lógica. Y no a la luz
de la tecnología que creemos que los autores bíblicos tenían. Es lo
lógico. Es una mejor aproximación a la creatividad tecnológica del
Creador. La evidencia nos muestra que es muchísimo mas avanzada.

Haciendo esto y estudiando un poco el hebreo original, la descripción de
Génesis 1 y Génesis 2 se puede entender de manera coherente con
proyecciones futuristas de la tecnología actual del hombre.

El primer versículo nos delimita que va a hablar de dos partes: el
shamaim, traducido como los cielos, y la tierra.
****"******EN el principio crió Dios los cielos y la
tierra**" ****[^118]****.

Aquí es importante aclarar que el vocablo hebreo de crear también acepta
la idea de construir, de organizar, de dar forma, de armar.

En el siguiente versículo observamos que había cosas preexistentes a eso
que va a crear, organizar o armar: ****"******Y la tierra
estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la haz del
abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la haz de las aguas**"
****[^119]****. Ya había una "tierra desordenada", un "abismo" y unas
"aguas". Y todo estaba oscuro y en desorden. No es difícil imaginar un
planeta lleno de agua pero vacío y oscuro por la falta de una atmósfera
transparente.

Es evidente la múltiple interdependencia de las plantas, los animales y
el medio ambiente. El funcionamiento de la maquinaria biológica depende
mutuamente, de múltiples maneras, de otras maquinarias biológicas, por
eso se les llama ecosistemas. Pero también hay una dependencia del
medio. La maquinaria biológica de este planeta solo puede funcionar a
ciertas temperaturas, ciertas presiones atmosféricas, algunas solo en
presencia de oxigeno, de aire, porque necesitan respirar, muchas
necesitan consumir agua para continuar funcionando. Todo el sistema
biológico del planeta depende de características que solo presenta este
planeta.

Así, no es difícil imaginar que todo tenía que ser puesto en
funcionamiento en un lapso de tiempo que le permitiera al sistema global
arrancar sin colapsar. Un lapso de tiempo como el descrito en Génesis 1
y 2: 6 giros del planeta sobre su eje. 6 días. Punto.

##### Día 1.

El tercer versículo de la biblia nos dice qué hizo Elohim el primer día:
****"******Y dijo Dios: Sea la luz: y fué la luz**"
****[^120]****. Si seguimos el contexto establecido, es el momento en el
que el creador da la orden usar su avanzadísima tecnología para generar
una atmósfera que permita el paso de la luz y se pueda empezar a
diferenciar el día de la noche. El proceso se inicia y no se tarda mas
de una rotación de este planeta sobre su eje antes de que se alcance a
distinguir los dos estados: uno de luz y otro de oscuridad.

##### Día 2.

El sexto versículo nos resume el segundo día:
****"******Y dijo Dios: Haya expansión en medio de las
aguas, y separe las aguas de las aguas**" ****[^121]****. Siguiendo el
contexto dado, es el momento en que se da la orden de crear, según un
diseño preestablecido, una separación de aguas, una masa de agua está
directamente sobre el planeta y la otra masa de agua está en una órbita
mas externa encima de dicha expansión. Al espacio entre las dos masas de
agua, a esa expansión, la llama "shamaim" que se traduce "cielos".

##### Día 3.

En el tercer día Elohim separa los seco de la masa de agua inferior, la
que estaba debajo de los cielos. Si se reconcilia el texto con la
evidencia física que vemos aún hoy día, incluso después de los tiempos
de Noé, el proceso genera una caparazón de granito alrededor del planeta
que tiene debajo un océano subterráneo interconectado y con grandes
lagos superficiales a dicha caparazón. Sobre dicha caparazón de granito,
el creador aparece, o usando terminología de tipo cinematográfico:
tele-generó por copia atómica paralela globalizada, toda la vegetación,
todas las plantas, ya maduras, con la que había pensado iniciar el
proceso reproductivo del reino vegetal.

##### Día 4.

El cuarto día modifica la atmósfera lo suficiente para que se pueda
observar el sol en el día y la luna y las estrellas en la noche. Es de
observar que los objetos externos a la atmósfera ya existían
físicamente. La vela plasmática que llamamos sol y el objeto
cuasi-esférico que refleja la luz proveniente del sol y que llamamos
luna, ya existían físicamente. Lo que crea en este momento, a lo que le
da forma, organiza, arregla, son las luces, o luceros en algunas
traducciones. Las crea mediante las transformaciones físicas en
temperatura, distancia, rotación, y demás, que son necesarias para
mantener funcionando la maquinaria biológica en el planeta.

##### Día 5.

El día quinto Elohim da la orden de crear todos los animales acuáticos
adultos y aves adultas con los que decidió, durante la etapa de diseño,
empezar el proceso reproductivo de estos animales. Y lo hizo de manera
similar a como creó toda la vegetación del planeta, mediante tele-copia
atómica paralela globalizada, para usar terminología de tipo
cinematográfico. O sea un copy-paste atómico tridimensional y paralelo.

##### Día 6.

El día sexto hizo el resto de los animales adultos, los terrestres, y al
primer hombre. De manera similar a como creo las plantas, los animales
acuáticos y las aves, de manera similar como un ser humano de este
tiempo crea un documento en su computador. Le dice "mijito crear
documento". En este caso todo se hizo fue a través de otro hijito, la
copia maestra: el hijo de Dios, el Señor de Señores, el Rey de Reyes, El
Hijo Unigénito de Dios, El Primero y el Último, El Meshiakh de Israel:
Yeshua HaMashiakh, Nuestro Salvador Jesucristo. Eso pudo haberlo hecho
tempranito en la mañana en un nanosegundo. Le dejo tarea a su creación,
Adán, de darle nombre a los animales domésticos y SOLO a los domésticos.
Tanto los del aire como los del campo, pero solo los domésticos, lo
lógico. El vocablo hebreo H929 [^122] así lo indica. Y luego, por ahí en
la tardecita, cuando Adán ya había hecho su tarea, Elohim lo duerme y le
crea su compañera.

##### Fácil.

Si realmente aceptamos lo lógico. Que:

Si vamos a llamar al ser humano inteligente, diseñador y creativo, por
todos los aviones, zapatos, celulares, automóviles, por toda la
tecnología, que ha construido,

Tenemos que

Admitir, por necesidad lógica, que la complejidad de la maquinaria
biológica que observamos en plantas y animales exige una tecnología de
alguien muchísimo mas inteligente, diseñador y creativo que el ser
humano. Un creador.

Si realmente aceptamos que TIENE, por necesidad lógica, que haber un
creador con una tecnología que apenas logramos imaginar.

Y si leemos Génesis 1 y 2 como están escritos, y no como nos enseñaron a
leerlos, o como queremos leerlos para que cuadren con nuestras ideas
preconcebidas, no es tan difícil creerlos.

Hoy día, con la tecnología actual, imaginando la del creador, no es
difícil creer los dos primeros capítulos del Génesis.

La biblia es un libro práctico. Nos habla de lo que podemos ver, de lo
que podemos tocar, de lo que está a nuestro alcance, de lo que podemos
comprobar. No de alfa-centauro y de galaxias a miles de millones de años
luz.

#### Lo anterior.

Pero según la mismas escrituras, según la biblia, hay cosas que ya
estaban antes de la creación descrita en Génesis 1 y 2.

##### Elohim.

El vocablo mismo Elohim, que es el Creador, según Génesis 1 y 2, ya
existía puesto que es el creador. Así pues, Elohim no hace parte de lo
creado en Génesis 1 y 2. Ya estaba, ya existía. Es evidente pero hay que
mencionarlo porque hay personas que les gusta negar lo evidente.

##### Yeshua.

Yeshua, nuestro señor Jesucristo, así no todos estén enterados de que es
su señor, o no quieran reconocerlo como tal, tampoco hace parte ni de
ESTA creación ni de nada de lo creado. Según Juan 1, ****"**En el
principio era la Palabra, y la Palabra era con Dios, y la Palabra era
Dios. Ella era en el principio con Dios. Todas las cosas fueron hechas
por medio de ella, y sin ella no fue hecho nada de lo que ha sido hecho.
En ella estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres**"
****[^123]****, y luego nos dice que: ****"********Y **la
Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros, y contemplamos su gloria,
como la gloria del unigénito del Padre lleno de gracia y de verda**d"
****[^124]****. Y termina identificando a la Palabra con Jesucristo
diciendo **"**la** gracia y la verdad nos han llegado por medio de
Jesucristo**" ****[^125]****. Todas las cosas fueron hechas por medio de
Yeshua y sin El no fue hecho nada de lo que ha sido hecho. Yeshua es
anterior a todo lo creado incluyendo ESTA creación.

##### Ruakh Hakodesh.

El Espiritu o "Viento" Santo ya existía. Es obvio pero hay que
mencionarlo porque hay personas que les gusta negar lo obvio.

##### Los Hijos de Elohim.

Los \"beni-haelohim", los hijos de Elohim [^126], la unión de los
vocablos H1121 y H430 del código Strong tampoco hacen parte de ESTA
creación. En ninguna parte de Génesis 1 y 2 aparece ésta expresión. El
Satán hace parte de este grupo y los ángeles también. El libro de Job
así lo indica. La biblia se refiere a los hombres como los hijos de
Adán, no como los hijos de Elohim. Así, los hijos de Elohim no hacen
parte de ESTA creación.

##### Los ángeles.

En ninguna parte del recuento de la creación en Génesis 1 y 2 aparece el
vocablo hebreo H4397 [^127], el vocablo "malakh" en singular, o
"malakhim" en plural, usado en la biblia para "ángel" o "mensajero".
Ademas, en el Salmo 8, también se usa el vocablo de Elohim, ese que es
el Creador, para referirse a los ángeles como conjunto [^128]. Los
ángeles no hacen parte de ESTA creación.

##### El Satán y compañía.

Los "bení-haelohim" que no son ningún angelito, todos esos hijos de
Elohim que se opusieron a YHWH, a Jehová, a Elohim, cuando creó al ser
humano, tampoco hacen parte de ESTA creación. Entre ellos está el Satán,
la serpiente antigua, el diablo, el primer mentiroso y el primer
asesino, todos títulos de la persona que solo se nombra en la biblia por
dichos títulos. El mismo que inicia el problemita de la desobediencia al
engañar a Eva. El Satán y compañía no hacen parte de ESTA creación
porque son un subconjunto de los bení-haelohim que tampoco hacen parte
de ESTA creación.

##### Los Alados.

Los Serafim de Isaías 6, los Querubim de Ezequiel y las criaturas
vivientes o animales de Revelación 4, esos de los que ya se habló, ya
estaban creados. Estos poderosos animales que son cabalgados por YHWH y
que tienen 6 extremidades y 4 posibles caras, estos especies de
transformer biológicos que son mascotas celestiales, ya estaban creados
cuando Elohim creó este cielo y esta tierra.

##### Las estrellas.

Las estrellas tampoco. La única aparición del vocablo usado en la biblia
para "estrella", el vocablo H3556 [^129], esta bajo el verbo GOBERNAR,
NO bajo el verbo CREAR. Este es un ejemplo de como incluso los
traductores se dejan llevar por ideas preconcebidas. El lucero menor, o
sea la luz de la luna, gobierna la noche y las "kakobim", o sea las
estrellas. Las estrellas tampoco hacen parte de lo creado en Génesis 1 y
2. Esto es perfectamente coherente con el hecho de que los "cielos" del
Génesis también tienen un cielo, que también fue creado por YHWH solo
que ANTES de ESTA creación.

##### Una parte de los ejércitos del Cielo.

Los ejércitos del cielo incluyen a los hijos de Elohim, al Satán y
compañía, a los ángeles, a las estrellas y todos los animales que vuelan
en el cielo. Y como sólo los últimos hacen parte de ESTA creación, buena
parte de los ejércitos de los cielos NO hacen parte de ESTA creación. En
Génesis 1 fueron completados SI, cuando se crearon los animales que
vuelan en el cielo, pero antes de ESTA creación ya había una buena parte
de los ejércitos de los cielos. El vocablo hebreo para "ejércitos", el
vocablo H6635 [^130], el vocablo "tsaba" solo aparece UNA vez en Génesis
1, y aparece DESPUÉS de la creación del hombre, y bajo el contexto de
TERMINAR los "ejércitos" de lo que hay en la tierra y en los cielos que
acaban de ser creados. Buena parte de los ejércitos de los cielos ya
existían ANTES de ESTA creación.

##### Cielo de los Cielos.

La expresión cielo de los cielos se usa pocas veces en la biblia. Es la
unión del vocablo H8064 en singular con el mismo en plural [^131].
Shami-hashamaim y en varias ocasiones se usa contrastándolo con el
plural solo que se refiere al shamaim creado en Génesis 1, como se usa
por ejemplo en Deuteronomio 10 [^132]. Primero en plural y luego la
combinación separada por una vev, la letra hebrea que se usa separar
frases. El shamaim hace parte de ESTA creación, la narrada en Génesis 1
y 2. El cielo del los cielos no. Ese ya estaba, ya existía. En el
estaban los hijos de Elohim, el Satán y compañía, los ángeles y las
estrellas. Bueno, el Satán y compañía todavía no eran el Satán y
compañía, todavía era unos angelitos mas, no se habían opuesto. Pero la
idea queda clara.

#### Coherencia.

Lo creado en Génesis 1 y 2 es lo que vemos en este planeta: plantas,
animales, personas, la tierra y los cielos, esos que si miramos para
arriba podemos ver que tienen nubes y que en tiempos de Noé tenían aguas
encima. La biblia es práctica, no nos habla de otros planetas o de cosas
a las que el hombre no tiene acceso. El tema de Génesis 1 y 2 está
limitado a ESTA creación.

Por supuesto esta es solo UNA manera de entender coherentemente la
biblia con lo que la creatividad técnica del hombre que usamos en el día
a día nos permite proyectar lógicamente. Porque si la comparamos con la
creatividad técnica necesaria para toda la maquinaria biológica que
observamos en el día a día: plantas, animales y personas, es
racionalmente innegable que TIENE que existir un Creador muchísimo mas
inteligente y creativo que el ser humano. Ese Elohim del Génesis 1. Esta
es solo la que parece ser la mas literal de todas las maneras de
entender un texto que tiene que estar diseñado para todas las edades y
todas la épocas.

La creatividad técnica es el mejor criterio para distinguir una religión
de una ciencia. Si, el cristianismo es una Fe. Nunca lo ha negado. Si,
reclama ser la única fe verdadera porque proviene del único Dios
verdadero. Pero es muchísimo mas lógica y coherente, con esa creatividad
técnica que observamos, que el resto de religiones, incluyendo algunas
que se hacen pasar por ciencias.

Según la biblia, Yeshua es Señor de Señores sobre TODO, todito, todo
incluyendo todo lo anterior a ESTA creación, porque estas cosas TAMBIÉN
fueron creadas por Yeshua y le fueron entregadas por su Padre.

Esta manera de entender la biblia no contradice nada de lo que está
escrito en ella y parece ser la mas literal de todas.

### Salvador.

Según la biblia, en Lucas 2, se dice de Yeshua que:
****"******os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un
Salvador, que es CRISTO el Señor**" ****[^133]****, y en Juan 4 unos
samaritanos dicen de Jesucristo que: ****"nosotros mismos hemos oído, y
sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo, el Cristo"
****[^134]****.

Así, según la biblia, Jesucristo es Salvador.

Pero ¿Salvador de que? ¿De que nos Salvo?

Solo hay dos formas de ver la existencia:

1.  La muerte física es el final. Punto. Todo se acabó y es para
    siempre. La muerte física es eterna. O, de manera exclusiva,
2.  La muerte física NO es el final. Jesucristo resucitó físicamente,
    está vivo, y la vida física es eterna porque vamos a volver a vernos
    después de la resurrección FÍSICA de los muertos FÍSICOS. Y esa
    resurrección física es para no volver a morir físicamente porque ya
    no se puede morir físicamente, eso afirma Jesucristo.

Así, Jesucristo nos salva de la muerte.

Para dejar claro el concepto desde el punto de vista bíblico, veamos que
nos dice la biblia.

#### Vida.

En varias partes de los evangelios nuestro señor Jesucristo, Yeshua, se
refiere a la vida:

En Juan 14 dice: ****\"Yo soy el camino, la verdad y la vida\"
****[^135]****.

En Juan 11 afirma: ****"Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en
mí, aunque muera, vivirá" ****[^136]****.

En Juan 8: ****"Yo soy la luz del mundo. El que me sigue nunca andará en
tinieblas sino que tendrá la luz de la vida" ****[^137]****.

En Juan 6: ****"Yo soy el pan de vida" ****[^138]****.

En Juan 17: ****"********Y esta es la vida eterna: que te
conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo a quien tú has
enviado" ****[^139]****.

En fin, La Vida, según la biblia en la voz de Jesucristo, es El mismo,
Jesucristo, Yeshua. Y como dice 1ra Juan 2:

****\"Pero si alguno dice: «Yo lo conozco», y no obedece sus
mandamientos, es un mentiroso y no hay verdad en él. En cambio, si uno
obedece su palabra, en él se ha perfeccionado verdaderamente el amor de
Dios, y de ese modo sabemos que estamos unidos a él. El que dice que
está unido a Dios, debe vivir como vivió Jesucristo.\" ****[^140]****
Como quien dice: amando.

Esta vida física de la que habla Jesús es eterna, no acaba con la muerte
física porque continua después de la resurrección de los muertos. Solo
se interrumpe.

Pablo explica en Filipenses 3 que Jesucristo
****\"********transformará nuestro cuerpo de humillación
para que tenga la misma forma de su cuerpo de gloria\" ****[^141]****.
Ese que comió pescado asado según Lucas 24, que se puede tocar, y que
subió al cielo y lo vieron hasta que una nube lo cubrió según Hechos 1.

Si se cree esto, se está realmente vivo. Se empieza a vivir de acuerdo a
eso que se cree. Que la vida física continua y que la manera de
mantenerse vivo es seguir a Yeshua, a YHWH, por medio de su Espíritu que
vive en nosotros, su Ruakh Hakodesh. A vivir como Yeshua vive. Amando.
Siguiendo la Ley, los Preceptos, los Mandamientos. Amándolos para poder
seguirlos. Haciendo lo bueno según YHWH, no según mi corazón.

Explica el mismo YHWH a través de su profeta Ezequiel que:

**"**S**i el malvado se aparta de todos los pecados que cometía, y
cumple todas mis leyes y hace lo que es recto y justo, ciertamente
vivirá y no morirá. Yo no volveré a acordarme de todo lo malo que hizo,
y él vivirá por hacer lo que es recto. Yo no quiero que el malvado
muera, sino que cambie de conducta y viva. Yo, el Señor, lo afirmo.**

**Pero si el justo deja de actuar rectamente, y hace todo lo malo y
detestable que hace el malvado, ¿piensan ustedes que habrá de seguir
viviendo? Yo no volveré a acordarme de todo lo bueno que haya hecho:
morirá por culpa de su infidelidad y de sus pecados" [^142]**.

El que hace lo bueno vive y el que hace lo malo muere. Seguir a Cristo,
vivir como vive Yeshua, es hacer lo bueno, es estar vivo. Yeshua es la
Vida. Su Espíritu nos da Vida.

Pero es imposible vivir como vive Yeshua si creo que está muerto, que no
resucitó. Que la muerte es el final.

Si creemos que la muerte física es el final, seguimos muertos
espiritualmente, porque según la biblia nacemos a esta vida física
espiritualmente muertos. Nacemos sin una relación con el Padre. Relación
que solo la fe en Jesucristo puede comenzar.

Si creemos que la muerte física no es el final, ya empezó la
transformación de la mente, ya nacimos de nuevo a una vida espiritual y
todas las cosas son hechas nuevas.

Solo la resurrección de Yeshua nos permite ver la existencia en la
segunda forma porque es el único ejemplo del cual hay auténtica
evidencia. El problema es que nadie, absolutamente nadie, puede hacer
que alguien crea lo segundo, solo el Padre puede hacer eso. Nos lo
explica el mismo Jesucristo en Juan 6: ****\"Ninguno puede venir á mí,
si el Padre que me envió no" ****[^143]**** "lo arrastra primero"
****[^144]****.

Algunos solo podrán empezar a creer en la resurrección de los muertos
hasta después de resucitados. Pero siempre es mejor estar vivo que
muerto.

#### Muerte.

La muerte es la ausencia de vida, la inexistencia de vida. Si se define
de esta manera la muerte, podemos decir que así como tenemos vida
física, emocional, mental y, para los nacidos en cristo, una vida
espiritual, una vida eterna, así mismo tenemos una respectiva muerte
para cada ausencia de cada una de estas vidas. Una muerte física, una
muerte emocional, una muerte mental y una muerte espiritual.

Según la biblia, todos los descendientes de Adán, nacen muertos
espiritualmente. Nacemos sin el espíritu de Yeshua, quien es La Vida
misma. Quien nos da esa vida espiritual. Quien nos da una relación con
el Padre.

Según la biblia, cuando Jehová creó al hombre lo creó con esta relación,
con vida no solo física sino también espiritual, pero le advirtió
****"**diciendo: De todo árbol del huerto comerás; **M**as del árbol de
ciencia del bien y del mal no comerás de él; porque el día que de él
comieres, morirás."** ****[^145]****.

Según Juan 8, Jesucristo identifica a su opositor, al Satán, si
traducimos al hebreo, con el padre de la mentira, con el homicida desde
el principio, con el diablo. Según Mateo 23, con la serpiente y la
víbora [^146]. Y según Revelación 20, con el dragón, el diablo y la
serpiente antigua [^147].

La primera serpiente que menciona la biblia, o sea el padre de la
mentira y el homicida desde ese principio, ese padre de los fariseos y
escribas que se le opusieron a Jesucristo, engaña a Eva. Le dice:
****"**¿De veras Dios les ha dicho: No coman de ningún árbol del
jardín?**" ****[^148]****. Exagera lo que YHWH ha dicho y luego miente:
****"**Ciertamente no morirán. Es que Dios sabe que el día que coman de
él, los ojos les serán abiertos, y serán como Dios, conociendo el bien y
el mal**" ****[^149]****.

Eva come del fruto, Adán come del fruto y YHWH los expulsa del Edén.
Pierden el acceso al árbol de la Vida, y ¿Qué pasa? Mueren. Ya no tienen
relación con el Padre, ya no pueden comer del árbol de la Vida y mueren.
Mueren espiritualmente y la consecuencia de la muerte espiritual es la
muerte física. Puede que no inmediatamente pero es el resultado final.
Adán termina viviendo 930 años y muere. Finalmente muere también
físicamente. La muerte espiritual tiene como consecuencia la muerte
física.

El texto del Génesis a partir del segundo capitulo, cuarto versículo,
cambia. Deja de usar el vocablo Elohim y empieza a usar el vocablo YHWH.
La narración deja de ser estrictamente secuencial, día por día, y pasa a
ser mas genérica y menos cronológica. Mas alegórica y menos literal.

Pero se puede leer de forma literal.

No es difícil, para una persona del siglo 21, imaginar que una serpiente
hable si se tiene la tecnología para hacerla hablar. Moisés, según
Jesucristo, en Juan 5, fue quién escribió el texto. Y, para cuando
Moisés escribió esto, ya había visto arbustos hablar, y bastones
convertirse en serpientes, y mares abrirse en dos, y caer pan del cielo
durante meses. Así que escribir sobre una serpiente que le habla a una
mujer, no era para Moisés un cuento de hadas. Si es que realmente el
vivió lo que dice que vivió. Y, si Jesucristo está vivo porque resucitó,
el texto lo escribió Moisés, es verdadero, y Moisés vivió lo que dijo
que vivió.

Y, cuando YHWH le habla a la serpiente, le está hablando al que manipuló
la serpiente. De manera similar a cuando Jesús le habla a la legión de
espíritus inmundos que manipulaban al hombre de la provincia de los
Gadarenos, según Marcos 5 [^150]. Al hombre como tal solo
le habla DESPUÉS de haber expulsado los espíritus inmundos.

En Génesis 3, YHWH le dice a la serpiente: ****"******Por
cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las bestias y entre todos
los animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos
los días de tu vida.**" ****[^151]****. Como quien dice, ya que te crees
muy serpiente, vas a ser una más. Se lo dice al Satán, al padre de la
mentira. Y desde ahí en adelante se le quedo el titulito. Titulo que
Jesucristo usa con los fariseos que se le opusieron: serpientes,
víboras.

El texto se puede leer literalmente si podemos creer el contexto, si
podemos creer que Moisés vivió lo que dijo que vivió. Si podemos
imaginar la tecnología necesaria. Y si NO nos creemos mas inteligentes o
evolucionados que quien lo escribió.

Y según Pablo, todo va de acuerdo al plan. En 1ra Corintios 15 nos dice:
****"******Puesto que la muerte entró por medio de un
hombre, también por medio de un hombre ha venido la resurrección de los
muertos**" ****[^152]****.

Yeshua nos trae la resurrección. Yeshua es la Vida. Yeshua nos salvó de
la muerte.

NO es evitando la muerte que nos salva, porque nacemos muertos
espiritualmente y físicamente vamos a morir de todas maneras. Es
SACÁNDONOS de la muerte que nos salva.

Primero nos salva de la muerte espiritual, al darnos Vida por medio de
su Espíritu Santo. Y después nos salvará de la muerte física, cuando nos
resucite a todos en el día final.

#### Libertador.

Según Juan 8, Jesucristo afirma que: ****"De cierto, de cierto les digo
que todo aquel que practica el pecado es esclavo del pecado."
****[^153]**** y que: ****"********si el Hijo los hace
libres, serán verdaderamente libres****" ****[^154]****.

Pablo también lo explica en Romanos 6:
****"******** Ustedes saben muy bien que si se entregan
como esclavos a un amo para obedecerlo, entonces son esclavos de ese amo
a quien obedecen. Y esto es así, tanto si obedecen al pecado, lo cual
lleva a la muerte, como si obedecen a Dios para vivir en la justicia."
****[^155]****. Y continua diciendo: ****"Pero ahora, libres del pecado
y hechos siervos de Dios, tienen como su recompensa la ****santificación
y, al fin, la vida eterna. Porque la paga del pecado es muerte; pero el
don de Dios es vida eterna en Cristo Jesús" ****[^156]****. Y añade en
Romanos 8 que ****"********la ley del Espíritu de vida en
Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte"
****[^157]****.

Así, Yeshua nos libra del poder que el pecado tiene en nosotros. Es un
poder del cual no podemos escapar nosotros mismos. Cualquiera puede
darse cuenta que todos somos pecadores. Lo llamamos "la condición
humana", entre comillas. Decimos: "todos cometemos errores".

Pablo también explica en Romanos 7 que: ****"********Yo
sé que en mí ---a saber, en mi carne--- no mora el bien. Porque el
querer el bien está en mí, pero no el hacerlo. Porque no hago el bien
que quiero sino, al contrario, el mal que no quiero, eso practico. Y si
hago lo que yo no quiero, ya no lo llevo a cabo yo sino el pecado que
mora en mí.****" ****[^158]****. Y añade:
****"******** ¡Miserable hombre de mí! ¿Quién me librará
de este cuerpo de muerte? ¡Doy gracias a Dios por medio de Jesucristo
nuestro Señor!" ****[^159]****.

Así, se pasa de una esclavitud al pecado, de la cual no podemos salir
solos, y por lo tanto es forzada, a una esclavitud voluntaria a
Jesucristo. Si escogemos voluntariamente a Jesucristo como nuestro Amo,
nuestro Maestro, nuestro Rey, nuestro Señor, es porque obedecemos lo que
el nos ordena: amar a Dios sobre todas las cosas, amar al prójimo como
nos amamos a nosotros mismos, y amarnos los unos a los otros como
Jesucristo nos ama.

La esclavitud permitida en la biblia no es la que conocemos como
esclavitud hoy día. En Levítico 19, YHWH le ordena al pueblo de Israel:
****"********amarás á tu prójimo como á ti mismo: Yo
Jehová" ****[^160]****. Y Jesucristo explica que el prójimo, en esa ley
que ordena amar al prójimo, es cualquiera, incluso los esclavos. Esos de
los cuales, en Gálatas 4, Pablo dice que: ****"entre tanto que el
heredero es niño en nada difiere del esclavo" ****[^161]****. Esos que
en NADA se diferencian del heredero cuando es niño. Esos de los que,
según Deuteronomio 23, YHWH ordena que: ****"No entregarás a su amo el
esclavo que acude a ti escapándose de su amo" ****[^162]****. Esos que
en realidad le pertenecen a YHWH tal y como le pertenece todo Israel y
toda criatura de este planeta. Esos que, según Éxodo 21 debían ser
dejados libres si por culpa del amo perdían un ojo [^163], y que ademas,
según Levítico 24, se le haría al amo tal cual el le hizo al esclavo:
ojo por ojo, diente por diente, vida por vida [^164].

En Jesucristo TODO creyente es hecho libre del pecado, no solo los
esclavos, para hacerse libremente esclavos de Jesucristo. Pablo explica
en Gálatas 3: ****"********Ya no hay judío ni griego, no
hay esclavo ni libre, no hay varón ni mujer; porque todos ustedes son
uno en Cristo Jesús****" ****[^165]****. Y en 1ra Corintios 7 Pablo
explica que: aquel ****"que en el Señor es llamado siendo ESCLAVO, es
hombre LIBRE del Señor. De igual manera, también el que es llamado
siendo LIBRE, es ESCLAVO del Señor" ****[^166]****.

Todos somos iguales en Cristo Jesús: esclavos voluntarios de Jesucristo
para ser VERDADERAMENTE LIBRES.

Es Dios quien, por medio de Yeshua, nos libera de la esclavitud al
pecado cambiándonos el corazón para que libremente nos hagamos esclavos
de Jesucristo y obedezcamos sus mandamientos de amarlo sobre todas la
cosas por nuestro propio bien.

#### Principados y potestades.

Pero recordemos que todo empezó cuando la serpiente engaño a Eva. Esa
serpiente que la biblia también llama el Satán, o Satanás. Palabra que
es solo una transliteración del vocablo hebreo que traduce "opositor".

Según Job 1, el Satán era, por lo menos en tiempos de Job, un
"bení-haelohim", un hijo de Dios [^167]. El Satán era un hijo de Elohim,
ese que creó los cielos y la tierra. El Satán era un hijo del creador.
Los vocablos hebreos H1121 y H430 del código Strong, los vocablos para
"ben", "hijo" y "elohim", "Dios", así lo indican [^168].

Dice Job 1 que ****"**un día vinieron los hijos de Dios á presentarse
delante de Jehová, entre los cuales vino también Satán**"
****[^169]****. El Satán era como el resto de los hijos de Elohim, como
los ángeles. Esos que tienen cuerpo y espíritu y relación con el Jehová.
Esos que pueden hablar, comer, tener sexo y que son indistinguibles en
apariencia de un hombre, de un hijo de Adán. Incluso el Satán tiene una
conversación con Jehová.

Job 1 narra que:

**"Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Y respondiendo Satán á
Jehová, dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella.**

**Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado á mi siervo Job, que no hay
otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios, y
apartado de mal?**

**Y respondiendo Satán á Jehová, dijo: ¿Teme Job á Dios de balde?**

**¿No le has tú cercado á él, y á su casa, y á todo lo que tiene en
derredor? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto su
hacienda ha crecido sobre la tierra.**

**Mas extiende ahora tu mano, y toca á todo lo que tiene, y verás si no
te blasfema en tu rostro.**

**Y dijo Jehová á Satán: He aquí, todo lo que tiene está
en tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y salióse Satán de
delante de Jehová." [^170]**.

O sea un dialogo parecido al que tiene Abraham con YHWH, o sea Jehová, o
sea Dios según Génesis 18 [^171]. Y eso que el Satán y compañía ya
habían hecho de las suyas varias veces.

Según Génesis 6, aparentemente mucho antes de Job, algunos de estos
hijos no se portaron muy bien que digamos porque: ****"**Aconteció que
cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la faz de la tierra,
les nacieron hijas. Y viendo los hijos de Dios que las hijas de los
hombres eran bellas, tomaron para sí mujeres, escogiendo entre todas**"
****[^172]****. Y que ****"******se unieron los hijos de
Dios con las hijas de los hombres y les nacieron hijos**"
****[^173]****.

Como quien dice que el Satán y otros hijos de Dios empezaron a tener
hijos con las hijas de los hombres.

No habría necesidad de diferenciar entre "hijos de Dios" e "hijos de los
hombres" si se tratara de un cruce entre hijos e hijas de hombres. Hijos
de hombres con hijas de hombres era justamente lo que Dios quería desde
un comienzo, por eso le dijo a Adán y a Eva:
****"******Sean fecundos y multiplíquense. Llenen la
tierra**" ****[^174]****.

No. El Satán no solo engaño a Eva, sino que también había otros hijitos
de Elohim que se dejaron llevar por la lujuria, uno de los temas
favoritos del Satán, y la cosa se complicó. Estos hijitos de Elohim
terminan cruzándose con las hijas de los hombres.

Hijitos que obviamente no se les puede llamar ángeles porque nunca
fueron realmente mensajeros de Dios sino opositores de Dios. Por eso la
biblia no se refiere a ellos como malakh, el vocablo hebreo para ángeles
o mensajeros de YHWH, sino como hijos de Elohim. Hijos rebeldes que
desde un comienzo se volvieron opositores a la creación de Elohim.

El resultado de toda esta desobediencia tanto en la
tierra como en los cielos fue que, según Génesis 6: **"El SEÑOR vio que
la maldad del hombre era mucha en la tierra, y que toda tendencia de los
pensamientos de su corazón era de continuo solo al mal" [^175]**. Su
creación se estropeó.

Y como el ya sabía del temita desde antes de crear al hombre, siguió con
el plan tal y como estaba desde antes de la creación. Y dio una pistica.
Hizo con Noé algo parecido a lo que pensaba hacer de manera definitiva
con Yeshua: borrón y cuenta nueva. Y mandó el famosísimo diluvio global.

El tema obviamente continuó, porque la solución final era Yeshua.

Un tiempito después de Noé, aparentemente también muchos años antes de
Job, la influencia y dominio del Satán y compañía continuó. Claro ya sin
descendencia en la tierra, pero siguieron metiéndose con los hijos de
Adán. El resultado fue lo que describe la biblia como la torre de babel.
Pero que ahora es más fácil de ubicar como torre de Éridu. Porque queda
en lo que ahora se conoce como Éridu. Incluso usando el famoso buscador
y su mecanismo de mapas se puede ubicar el sitio donde se empezó a
construir la torrecita.

De ese dominio e influencia del Satán y compañía, de la esclavitud al
pecado, del sistema del mundo actual, SOLO nos libera el Espíritu de
Yeshua. Ese que Yeshua nos dejó después de su resurrección. Nos empieza
a liberar cuando nacemos de nuevo. Cuando empezamos a creer que
realmente está vivo porque resucitó. El nos da el poder de combatir a
estos principados y potestades que nos quieren ver muertos eternamente.
Es una batalla que se da en el corazón y la mente de cada creyente.

Pablo explica en Efesios que: ****"******nuestra lucha no
es contra sangre ni carne, sino contra principados, contra autoridades,
contra los gobernantes de estas tinieblas, contra espíritus de maldad en
los lugares celestiales**" ****[^176]****.

Y 1ra Juan 5 explica que: ****"******el mundo entero está
bajo el maligno**" ****[^177]****.

Y Yeshua explica en Juan 17 sobre sus seguidores que: ****"**Yo les he
dado tu palabra, y el mundo los aborreció porque no son del mundo, como
tampoco yo soy del mundo. No ruego que los quites del mundo sino que los
guardes del maligno. No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo**"
****[^178]****. Una vez que alguien empieza a seguir a Yeshua deja de
ser del mundo, deja de estar bajo la esclavitud del pecado. Es liberado
por nuestro libertador y empieza a tener el poder de combatir
principados y potestades celestiales.

Y Pablo en Romanos 8 nos dice que: ****"******ni la
muerte ni la vida ni ángeles ni principados ni lo presente ni lo
porvenir ni poderes ni lo alto ni lo profundo ni ninguna otra cosa
creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús, Señor
nuestro**" ****[^179]****. Como quien dice nada nadita nada nos puede
separar del amor de Cristo. Lo cual me recuerda el Salmo 136. Vaya y
búsquelo.

Efesios 1, habla del poder de Dios y ****"******la
inmensurable grandeza de su poder para con nosotros los que creemos"**.
Y agrega que: ****"**Dios la ejerció en Cristo cuando lo resucitó de
entre los muertos y lo hizo sentar a su diestra en los lugares
celestiales, por encima de todo principado, autoridad, poder, señorío y
todo nombre que sea nombrado, no solo en esta edad sino también en la
venidera. Aun todas las cosas las sometió Dios bajo sus pies**"
****[^180]****. Es decir que, el Satán y compañía están bajo los pies
del Espíritu Santo que vive en todo verdadero creyente.

Colosenses 2 explica que Yeshua, Jesucristo, ****"**despojó a los
principados y las autoridades, y los exhibió como espectáculo público
habiendo triunfado sobre ellos en la cruz**" ****[^181]****.

Es de esperarse que nadie este contento de que le pongan la pata encima,
y el Satán y compañía, esos que la biblia llama principados y potestades
celestiales, no fueron la excepción. Les pareció mala idea eso de Adán y
descendencia y se opusieron al plan de YHWH desde un comienzo. Y
buscaron dañarlo y tirárselo como fuera.

Pero YHWH, que se las sabe todas, contaba con eso desde un comienzo y se
lo guardó. Pablo explica en Romanos 16 que: ****"**la
revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos
eternos"**, ese misterio ****"**ha sido manifestado ahora"** con
Jesucristo y su resurrección. Todo de acuerdo a ****"**las Escrituras
proféticas y según el mandamiento del Dios eterno".** Y que ahora
****"**se ha dado a conocer a todas las naciones"**. Y termina diciendo
que toda la gloria sea "****al único sabio Dios" "**mediante Jesucristo
para siempre. **Amén**" [^182]**.

Son dos reinos:

1.  En los corazones y las mentes creyentes en Yeshua reina el espíritu
    Santo de Yeshua.
2.  Y en los corazones y las mentes de los que no han nacido de nuevo
    reinan los espíritus de los principados y potestades que están en
    rebelión contra el Creador, espíritus que la biblia llama malignos e
    impuros, o demonios.

Yeshua HaMashiakh nos da su espíritu para poder combatir principados y
potestades celestiales.

#### Una de dos.

Según la biblia, la persona que no cree en Yeshua está muerta
espiritualmente. Todos los que no lo siguen, que no viven como el nos
enseñó, en realidad están muertos.

Jesús explica en Juan 5 que: ****\"Les aseguro que quien presta atención
a lo que yo digo y cree en el que me envió, tiene vida eterna; y no será
condenado, pues ya ha pasado de la muerte a la vida\" ****[^183]****.

Y en Mateo 8 alguien le dice: ****\"Señor, permíteme que primero vaya y
entierre a mi padre\"**** y Jesús le responde: ****\"Sígueme y deja que
los muertos entierren a sus muertos\" ****[^184]****.

El que no conoce a Jesús esta muerto. Muerto a la verdadera vida. A la
vida eterna.

Claro se tiene una vida física, una vida emocional, una vida intelectual
o mental, pero no se tiene una vida espiritual, una vida trascendental,
una vida eterna. Se acaba con la muerte. Eso es lo que se cree y se vive
de acuerdo a eso. Se está muerto. No hay relación con el creador.

Pablo explica en Efesios 2 que: ****\"Antes ustedes estaban muertos a
causa de las maldades y pecados en que vivían, pues seguían los
criterios de este mundo y hacían la voluntad de aquel espíritu que
domina en el aire y que anima a los que desobedecen a Dios\"
****[^185]****.

O sea que estábamos muertos espiritualmente por ser hijos del Satán,
como algunos fariseos del tiempo de Jesús.

Pero, cuales son esos criterios de este mundo que siguen los que
desobedecen a Dios?

En 1ra Juan 2 dice:

**\"No amen al mundo, ni lo que hay en el mundo. Si alguno ama al mundo,
no ama al Padre; porque nada de lo que el mundo ofrece viene del Padre,
sino del mundo mismo. Y esto es lo que el mundo ofrece: los malos deseos
de la naturaleza humana, el deseo de poseer lo que agrada a los ojos y
el orgullo de las riquezas. Pero el mundo se va acabando, con todos sus
malos deseos; en cambio, el que hace la voluntad de Dios vive para
siempre\" [^186]**.

Como quien dice o el mundo o YHWH, no hay medios.

Según Juan 10 Yeshua afirma que a sus ovejas, a los que creen en El:

**\"****Yo les doy vida eterna, y no perecerán jamás, y
nadie las arrebatará de mi mano\" [^187]**.

Y según Juan 6 Jesús afirma:

**\"****Todo lo que el Padre me da vendrá a mí; y al que
a mí viene jamás lo echaré fuera\" [^188]**.

Y en Juan 6 también afirma: ****\"****Y ****esta es la voluntad del que
me envió: que yo no pierda nada de todo lo que me ha dado, sino que lo
resucite en el día ****FINAL****\"****. Y reafirma: ****\"Esta es la
voluntad de mi Padre: que todo aquel que mira al Hijo y cree en él tenga
vida eterna, y que yo lo resucite en el día ****FINAL****\"
****[^189]****.

O sea primero el Padre se los da y luego ni se los quitan, ni los echa
fuera y la cosa continúa es al final, en el día ultimo. No antes.

#### Dormiditos.

Y mientras tanto?

Bueno pues según Juan 11 Jesucristo afirma que: ****\"Nuestro amigo
Lázaro duerme pero voy para despertarlo\" ****[^190]**** y luego explica
****\"****Lázaro**** ****h****a muerto\" ****[^191]****.

Y según Marcos 5 y Lucas 8 Yeshua afirma: ****\"**La niña no está
muerta, sino dormida**\" ****[^192]****.

O sea mientras tanto el cuerpo echo polvo en el sepulcro y el espíritu
dormido con el que nunca duerme, YHWH, lo cuida.

Según Eclesiastes 9 en ese sueño, ****\"a donde vas, no hay obras, ni
cuentas, ni ****CONOCIMIENTO****, ni sabiduría\" ****[^193]****. Y
Eclesiastés 12, se refiriere a la muerte, como el momento cuando
****"********el polvo se ****TORNE**** á la tierra, como
****ERA****, y el espíritu se ****VUELVA**** á Dios que lo ****DIÓ****"
****[^194]****. Las cosas vuelven a como estaban ANTES de estar vivos:
el polvo hecho polvo y el espíritu con Dios. Por eso no hay obras, no se
puede hacer nada, ni cuentas, no hay nada que contar, ni conocimiento,
no se puede conocer nada, ni siquiera a Dios.

La comparación de Jesucristo tiene dos partes. Una se refiere a que los
dormidos no tienen conciencia, no pueden hacer nada. La otra se refiere
a que se pueden despertar. No es una situación irreversible. Y Dios lo
puede despertar a las personas temporalmente para volver a dormir mas
tarde o puede hacerlo definitivamente para no volver a dormir como
promete hacerlo en el día final.

En la biblia tenemos varios ejemplos de personas que tiene que haber
sido despertadas temporalmente, incluso por tiempos superiores al que
vivió Adán. Según Juan 21 cuando le dice a Pedro: ****"Si quiero que él
quede hasta que yo venga, ¿qué á tí? Sígueme tú." ****[^195]****.
Situación que se muestra real cuando Pedro, según Lucas 9 le dice a
Jesucristo: ****"********Maestro, bien es que nos
quedemos aquí: y hagamos tres pabellones, uno para ti, y uno para
Moisés, y uno para Elías" ****[^196]****. Pedro ofrece construir 3
tabernáculos, o tiendas, porque estaban en la fiesta Judía de Sukot, 2
de ellas para Moisés y Elías, en el momento comúnmente conocido como la
transfiguración de Jesucristo. Ambos están presentes físicamente y por
eso Pedro ofrece construir dos tiendas y usarlas para celebrar Sukot.

Pero el primero en obtener una resurrección física definitiva, una que
es para no morir, porque ya no se puede morir, es Jesucristo. Pablo
explica en Colosenses 1 que Jesucristo ****"****es el principio, el
primogénito de los muertos, para que en todo tenga el primado****"
****[^197]****.

Jesucristo duerme por 3 días y tres noches para cumplir las escrituras,
antes de despertar, antes de resucitar. Es por eso que la promesa que le
hace Jesucristo al ladrón que fue crucificado con el cuando le dice que:
****"********De cierto te digo, que hoy estarás conmigo
en el paraíso" ****[^198]**** se refiere a un momento futuro pero no
inmediato, porque los siguientes tres días y tres noches Jesucristo iba
a estar dormidito en el Sheol, que no es ningún paraíso.

Es posible que dicho ladrón sea uno de los que nos habla Mateo 27 cuando
dice que: ****"********Y abriéronse los sepulcros, y
muchos ****CUERPOS**** de santos que habían ****DORMIDO****, se
****LEVANTARON****;** Y **SALIDOS** de los sepulcros, **DESPUÉS** de su
resurrección, **VINIERON** á la santa ciudad, y aparecieron á muchos**"
****[^199]****, pero la biblia no lo especifica. Lo que si nos muestra
este pasaje es que los muertos están dormiditos, inconscientes, y solo
pueden VENIR y se APARECERSE a los vivos DESPUÉS de SALIR de los
sepulcros, cuando dejan de estar DORMIDOS, cuando se despiertan, cuando
se LEVANTAN, cuando resucitan con un CUERPO físico, sea temporal o
definitivamente. No antes.

Pablo en 2da Corintios 5 nos explica la resurrección, ese momento en que
seremos despertados para estar presentes con Jesucristo, con una
comparación. Dice: ****"********sabemos, que si la casa
terrestre de nuestra habitación se deshiciere, tenemos de Dios un
edificio, una casa no hecha de manos, eterna en los cielos.** Y por esto
también gemimos, deseando ser sobrevestidos de aquella nuestra
habitación celestial**" ****[^200]****. Pablo compara este cuerpo con
una casa temporal que será remplazada por otra permanente que fue hecha
en el cielo. Este cuerpo será remplazado por un cuerpo permanente para
habitar una tierra nueva con un cielo nuevo. Pero mientras tanto
dormiditos.

#### Todos.

Y cómo nazco a esa vida vida eterna? No es tan fácil porque según Juan 6
Jesucristo afirma: ****\"Ninguno puede venir á mí, si el Padre que me
envió no" ****[^201]**** "lo arrastra primero" ****[^202]****.

Y Jesucristo explica en Juan 14: ****\"******nadie viene
al Padre, sino por mí**\" ****[^203]****.

O sea que primero el Padre se los entrega a Jesucristo y luego por ese
camino llegamos al Padre.

Así que estamos en manos de YHWH. Del Padre.

Pero hay buenas noticias porque según Juan 5, nuestro Señor Yeshua
afirma:

****"********No se asombren de esto, porque vendrá la
hora cuando ****TODOS**** los que están en los sepulcros oirán su voz y
saldrán, los que hicieron el bien para la resurrección de vida pero los
que practicaron el mal para la resurrección de****" ****[^204]****
juicio ****[^205]****.

Ademas Pablo explica en 1ra Timoteo 2 que Dios:
****\"********quiere que ****TODOS**** los hombres sean
salvos y que lleguen al conocimiento de la verdad\" ****[^206]**** y que
Jesucristo ****\"********se dio a sí mismo en rescate por
****TODOS****, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo\"
****[^207]****.

Y en 1ra Corintios 15 Pablo explica que ****"********así
como en Adán ****TODOS**** mueren, así también en Cristo ****TODOS****
serán vivificados\" ****[^208]****.

Porque según explica en Romanos 11: ****\"Dios encerró a ****TODOS****
bajo desobediencia para tener misericordia de ****TODOS****\"
****[^209]**** y que: ****\"********de él y por medio de
él y para él son ****TODAS**** las cosas\" ****[^210]****.

Y Jesucristo en Mateo 11 dice que: ****\"****TODAS**** las cosas me han
sido entregadas por mi Padre\" ****[^211]****. Y en Juan 17 afirma que:
****\"Pues tú has dado a tu Hijo autoridad sobre TODO hombre, para dar
****vida**** eterna a TODOS los que le diste\" ****[^212]****.

Y Juan en Revelación 5 dice que: ****\"oí á ****TODA**** criatura que
está en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y que está
en el mar, y ****TODAS**** las cosas que en ellos están, diciendo: Al
que está sentado en el trono, y al Cordero, sea la bendición, y la
honra, y la gloria, y el poder, para siempre jamás\" ****[^213]****.

Y Pablo cita a Isaías 45 en Romanos 14 diciendo: **"Juro por mi vida,
dice YHWH, que ante mí TODOS doblarán la rodilla y TODOS alabarán a
DIOS" [^214]**.

Esperemos que por lo menos después de la resurrección de los muertos y
que durante ese juicio eterno que le espera a los que hicieron el mal,
todos esos \"TODOS\" lo incluyan a usted ; y Elohim, YHWH, el dios
creador del cielo y de la tierra, no termine siendo un mentiroso.

### Justo.

La justicia descrita en la Biblia puede ser uno de los conceptos mas
difíciles de entender o uno de los mas fáciles entender.

Todo depende de lo que creamos antes de leer el texto.

Si creemos que la muerte física ES el final, que no hay resurrección
física de los muertos, es muy difícil de entender. Pero si creemos que
la muerte física NO es el final y que HAY resurrección física de los
muertos, de TODOS los muertos, y leemos el texto dejando que el mismo
texto defina los conceptos de bueno, malo, obediencia, desobediencia,
vida y muerte es muy fácil de entender.

#### Justicia.

Explica el mismo YHWH a través de su profeta Ezequiel que:

**"**S**i el malvado se aparta de todos los pecados que cometía, y
cumple todas mis leyes y hace lo que es recto y justo, ciertamente
vivirá y no morirá. Yo no volveré a acordarme de todo lo malo que hizo,
y él vivirá por hacer lo que es recto. Yo no quiero que el malvado
muera, sino que cambie de conducta y viva. Yo, el Señor, lo afirmo.**

**Pero si el justo deja de actuar rectamente, y hace todo lo malo y
detestable que hace el malvado, ¿piensan ustedes que habrá de seguir
viviendo? Yo no volveré a acordarme de todo lo bueno que haya hecho:
morirá por culpa de su infidelidad y de sus pecados" [^215]**.

La cosa es fácil: El que hace lo bueno vive. El que hace lo malo muere.

YHWH también explica su justicia a través de Moisés. En Deuteronomio 30
nos dice que: ****"**Mira, yo he puesto delante de ti hoy la vida y el
bien, la muerte y el mal**" ****[^216]****. Y también dice:
****"********A los cielos y la tierra llamo por testigos
hoy contra vosotros, que os he puesto delante la vida y la muerte, la
bendición y la maldición: escoge pues la vida" ****[^217]****.

En Jeremías 17 también YHWH dice que:
****"********Engañoso es el corazón más que todas las
cosas, y perverso; ¿quién lo conocerá?******** **Yo
Jehová, que escudriño el corazón, que pruebo los riñones, para dar á
cada uno según su camino, según el fruto de sus obras**" ****[^218]****.
Y un poco mas adelante en Jeremías 18:
****"********Empero si esas gentes se convirtieren de su
maldad, de que habré hablado, yo me arrepentiré del mal que había
pensado hacerles.** Y en un instante hablaré de la gente y del reino,
para edificar y para plantar; Pero si hiciere lo malo delante de mis
ojos, no oyendo mi voz, arrepentiréme del bien que había determinado
hacerle" [^219]**.

O sea la cosa funciona tanto para personas como para naciones. Si se
hace lo bueno se vive, si se hace lo malo se muere.

#### El bueno.

La pregunta es ¿Quien hace lo bueno?

Cuando el joven rico se dirige a Jesucristo como "maestro bueno" en
Marcos 10, Jesucristo le pregunta: ****"********¿Por qué
me dices bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios****"
****[^220]****. Consistente con la explicación de Pablo en Romanos 11:
****\"Dios encerró a ****TODOS**** bajo desobediencia para tener
misericordia de ****TODOS****\" ****[^221]****. Y con 1ra Corintios 15
en la que Pablo explica que ****"********así como en Adán
****TODOS**** mueren, así también en Cristo ****TODOS**** serán
vivificados\" ****[^222]****. Y con el Salmo 14 que dice:
****"********Jehová miró desde los cielos sobre los hijos
de los hombres, Por ver si había algún entendido, Que buscara á
Dios.** Todos declinaron, juntamente se han corrompido: No hay quien
haga bien, no hay ni siquiera uno**" ****[^223]****.

Así, según la biblia, pecadores, los que hacen lo malo, somos TODOS,
absolutamente todos desde Adam y la consecuencia es la muerte.
Justamente por eso TODOS necesitan del salvador. Entre los hombres no
hay ni uno bueno, ni siquiera uno.

Y ¿Que fue eso tan terrible que hizo Adam?

En Génesis 3, Dios le dice a Adam: ****"del árbol del conocimiento del
bien y del mal no comerás, porque el día que comas de él, ciertamente
morirás" ****[^224]****. Del árbol del conocimiento del bien y del mal.
Buscar conocer el bien y el mal.

Desde un punto de vista estrictamente lógico, estrictamente racional, es
imposible distinguir lo bueno de lo malo sin conocer la verdad. Si no
conozco la verdad, si no tengo acceso a la verdad, ¿Como puedo
distinguir lo bueno de lo malo? Imposible.

Jesucristo se identifica a si mismo como La Verdad. El dice en Juan 14
****"Yo soy el camino, la verdad y la vida" ****[^225]****. Luego sin La
Verdad, sin Jesucristo, es imposible distinguir lo bueno de lo malo. Es
por eso que Jesucristo nos dice, según Juan 8, que: ****"Si ustedes
permanecen en mi palabra serán verdaderamente mis discípulos; y
conocerán la verdad, y la verdad los hará libres" ****[^226]****.

Si no conocemos a Jesucristo, si no conocemos La Verdad, no somos
VERDADERAMENTE libres. Es posible escoger, elegir, pero no es posible
elegir CORRECTAMENTE. No se es verdaderamente libre. Se es esclavo de
una mentira. Que la muerte física es el final. Que no hay una
resurrección física. Estamos esclavos del pecado, solo podemos "errar el
objetivo", no somos VERDADERAMENTE libres.

No parece, pero sin Jesucristo nos pasa lo que le pasaba al pueblo de
Israel en tiempos de los Jueces. Según Jueces 21, cuando ya teniendo los
mandamientos y toda la ley de la Torah, ****"******cada
uno hacía lo recto delante de sus ojos**" ****[^227]****. Y sin
Jesucristo, nos sigue pasando. ¿Cuando es bueno el aborto?, ¿Cuando es
bueno cambiar de genero?, ¿Es bueno el matrimonio homosexual?, ¿Fue
bueno YHWH al mandar a Shaúl matar toda la gente de Amalec?, ¿Es buena
la ley escrita en Deuteronomio? ¿Por qué no prohíbe la esclavitud?
Escogemos, juzgamos sin La Verdad, sin Jesucristo en el corazón, y
terminamos haciendo lo de Jueces 21: ****"********cada
uno hacía lo recto delante de sus ojos****" ****[^228]****.

Y lo que creemos como verdadero, como cierto, como real, determina la
forma en que pensamos, hablamos y actuamos. Las prioridades, los deseos
y los objetivos están alineados con eso que creemos. Es por eso que Juan
explica en 1ra Juan 2 que: ****"******No améis al mundo,
ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del
Padre no está en él. Porque todo lo que hay en el mundo, la
concupiscencia de la carne, y la concupiscencia de los ojos, y la
soberbia de la vida, no es del Padre, mas es del mundo" [^229]**. Los
placeres, el dinero y el poder social son las prioridades de quienes
pertenecen al mundo. Estas cambian cuando se conoce a Jesucristo, a La
Verdad. Por eso Yeshua también dice en Juan 11 que:
****"******Yo soy la resurrección y la vida**"
****[^230]****.

Cuando se empieza a creer en su resurrección las cosas empiezan a
cambiar. Pablo explica en Romanos 10 que: ****"******si
confesares con tu boca al Señor Jesús, y creyeres en tu corazón que Dios
le levantó de los muertos, serás salvo**" ****[^231]****. Creer EN EL
CORAZÓN, no de boca pa fuera, que Jesucristo resucitó, permite empezar
el proceso.

#### Lo bueno.

Hacer lo bueno parece muy fácil, Jesucristo lo explica, según Mateo 22:
****"**Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma y
con toda tu mente. Este es el grande y el primer mandamiento. Y el
segundo es semejante a él: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.  De
estos dos mandamientos dependen toda la Ley y los Profetas" [^232]**. Y
agrega, según Juan 13: ****"******Un mandamiento nuevo
les doy: que se amen los unos a los otros. Como los he amado, ámense
también ustedes los unos a los otros**" ****[^233]****.

La cosa parece fácil. Amar a Dios sobre todas las cosas, amar al prójimo
como a si mismo, amar como Yeshua nos ama. Fácil. Amar, amar, amar.

Hacer lo bueno es amar.

Es en la práctica que la cosa no es tan fácil porque según Mateo 5,
Yeshua la pone un poquito mas difícil que lo que estaba escrito por
Moisés. Dice Yeshua que ****"**Ustedes han oído que fue dicho a los
antiguos: No cometerás homicidio; y cualquiera que comete homicidio será
culpable en el juicio. Pero yo les digo que todo el que se enoje con su
hermano será culpable en el juicio. Cualquiera que le llame a su hermano
'necio' será culpable ante el Sanedrín; y cualquiera que le llame
'fatuo' será expuesto al"** Ge-Henná de fuego [^234]. Y añade:
****"**Ustedes han oído que fue dicho: No cometerás adulterio. Pero yo
les digo que todo el que mira a una mujer para codiciarla ya adulteró
con ella en su corazón**" ****[^235]****. Como quien dice que se peca
con lo que se dice, con los pensamientos, con los sentimientos, con el
corazón. No es solo lo que se hace. Es lo que sale del corazón. Yeshua
explica en Mateo 15 que: ****"**lo que sale de la boca viene del
corazón, y eso contamina al hombre. Porque del corazón salen los malos
pensamientos, los homicidios, los adulterios, las inmoralidades
sexuales, los robos, los falsos testimonios y las blasfemias**"
****[^236]****.

Yeshua exige mas que la ley escrita por Moisés. Según Mateo 5, Yeshua
exige amar al enemigo, poner la otra mejilla, entregar lo que le pidan,
cargar la milla extra, ser como el Padre Celestial que es perfecto. Ser
santo.

Ser bueno es ser Santo y Perfecto como el Padre Celestial.

Eso ya son palabras mayores. Por eso es que Yeshua dice que no vino a
anular la ley sino a completarla. A dejarla mas perfectica.

Por eso es que Pedro le pregunta "¿Y entonces quién podrá salvarse?", y
Yeshua le responde: ****"p**ara los hombres esto es imposible, pero para
Dios todo es posible**" ****[^237]****.

#### Los malos.

El bueno es Dios. Lo bueno es amar como Dios ama, ser Santo y Perfecto.

Todos hemos pecado, todos tenemos pecado. Todos los hombres han hecho lo
malo.

Y según la biblia, ¿Que pasa con el que hace lo malo ? ¿Qué pasa con los
malos? Mueren. De hecho ya están muertos. Es justamente por estar
muertos espiritualmente, por no conocer a Yeshua, que es La Vida misma,
por no poder vivir como Jesucristo vivió, que no pueden hacer lo bueno.
Y la consecuencia de la muerte espiritual es la muerte física. Esa fue
la consecuencia para Adam y ese es el destino de los pecadores, de todos
los descendientes de Adam.

Con excepción de unos pocos de la última generación que descienda de
Adam, TODOS vamos a morir físicamente. Porque en TODOS hay pecado. Está
en la carne misma. En la genética misma. En esa que viene de Adam. Hay
una propagación física de la maldad, a través de la carne, y una
propagación espiritual, a través del sistema social, lo que la biblia
llama el mundo. Por eso la biblia habla de una creación en colapso,
caída. La muerte espiritual es anulable cuando se empieza a conocer
espiritualmente a Jesucristo. Y la muerte física será anulable DESPUÉS
de la resurrección de los muertos. Jesucristo nos salva de la muerte
SACÁNDONOS de la muerte, tanto la física como la espiritual.

El Salmo 37 dice que los malos se secan, se marchitan, que serán
destruidos, que los van a buscar y no los van a encontrar, que les llega
su día, que su espada entrará en su propio corazón, que perecerán, que
se disipan como el humo, que serán eliminados, que serán exterminados,
que van a desaparecer [^238]. Evidentemente eso no ha pasado todavía.
Todavía hay muchos malos por ahí.

El Salmo 9 tiene un tono parecido, habla de la destrucción del malvado
para siempre jamas. Otros salmos pidiendo o anunciando la destrucción
del malvado son el Salmo 10, el 12, el 18, el 21, el 28, el 52, el 58,
el 59, el 63, el 73, el 92. En fin, hay varios salmos que hablan de la
destrucción de los malos.

Hay varios salmos en que el salmista le pide a Dios el sufrimiento
físico de los malvados. Algunos en tonos de venganza y de tortura. Lo
que nos muestra que incluso salmistas se veían como personas buenas, los
malos son los otros, y que, según la biblia, es valido pedirle
prácticamente cualquier cosa a Dios. Incluyendo el sufrimiento de otras
personas o la muerte de uno mismo. Es válido mientras se le pida a Dios
y no se piense en tomar acciones por uno mismo. Dejar las cosas en manos
de la justicia de Dios.

Hay varios momentos en el libro de la Revelación en que se habla de la
destrucción de los malos.

Revelación 11, justo después de tocar la séptima trompeta, nos dice que:
****"******Las naciones se enfurecieron, pero ha venido
tu ira y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar su galardón a tus
siervos los profetas y a los santos y a los que temen tu nombre, tanto a
los pequeños como a los grandes, y de destruir a los que destruyen la
tierra**" ****[^239]****.

En Revelación 20 cuando dice que: ****"******Y cuando los
mil años fueren cumplidos, Satanás será suelto de su prisión, Y saldrá
para engañar las naciones que están sobre los cuatro ángulos de la
tierra, á Gog y á Magog, á fin de congregarlos para la batalla; el
número de los cuales es como la arena del mar. Y subieron sobre la
anchura de la tierra, y circundaron el campo de los santos, y la ciudad
amada: y de Dios descendió fuego del cielo, y los devoró**"
****[^240]****.

Revelación 21 dice que: ****"******Mas á los temerosos é
incrédulos, á los abominables y homicidas, á los fornicarios y
hechiceros, y á los idólatras, y á todos los mentirosos, su parte será
en el lago ardiendo con fuego y azufre, que es la muerte segunda**"
****[^241]****.

El punto es que Dios promete destruir a los malos. Que llegará el día en
que los van a buscar y no los van a encontrar.

#### Fuego.

La forma favorita de YHWH, de Dios, de acabar con los malos, es con
fuego.

En Génesis 19 dice que: ****"******Entonces llovió Jehová
sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehová desde los
cielos" [^242]**. En Ezequiel 38: ****"******haré llover
sobre él, y sobre sus compañías, y sobre los muchos pueblos que están
con él, impetuosa lluvia, y piedras de granizo, fuego y azufre**"
****[^243]****. En Amos 1 y 2 vemos que Jehová dice que:
****"******Y meteré fuego en la casa de Hazael**"****,
****"******Y meteré fuego en el muro de Gaza**"****,
****"******Y meteré fuego en el muro de Tiro**"****,
****"**Y meteré fuego en Temán**"****, ****"**Y meteré fuego en
Moab**"****, ****"**Meteré por tanto fuego en Judá**"****. En Revelación
20 dice que: ****"de Dios descendió fuego del cielo, y los devoró"
****[^244]****. Revelación 21 dice que: ****"**á los temerosos é
incrédulos, á los abominables y homicidas, á los fornicarios y
hechiceros, y á los idólatras, y á todos los mentirosos, su parte será
en el lago ardiendo con fuego y azufre, que es la muerte segunda**"
****[^245]****. En 2da Pedro 2 dice que: ****"******Mas
los cielos que son ahora, y la tierra, son conservados por la misma
palabra, guardados para el fuego en el día del juicio, y de la perdición
de los hombres impíos**" ****[^246]****. Definitivamente a Dios le gusta
el fuego. Y a veces el azufre.

También nos dice la biblia en 1ra Juan 4 que: ****"**El que no ama, no
conoce á Dios; porque Dios es amor**" ****[^247]****. Y en Hebreos 12:
****"********Porque nuestro Dios es fuego consumidor"
****[^248]****. O sea que Dios es amor y fuego al mismo tiempo.

Y según Isaías 9 Jehová afirma que ****"****p****or la pasión de
****YHWH ****de los ****ejércitos ****incendiada está toda la tierra y
los pueblos son el combustible. ****Fuego ****de hombre a hermano sin
dejar a nadie" ****[^249]****. TODA la tierra. Y los PUEBLOS son EL
COMBUSTIBLE. Y el fuego se esparce de hombre a hermano! Mejor dicho
TREMENDO INCENDIO!

Lo interesante es que esto es perfectamente coherente con las
intenciones que Yeshua dice tener en Lucas 12 cuando afirma que: ****"He
venido a echar fuego en la tierra. ¡Y ****cómo quisiera que ya estuviera
encendido!" ****[^250]****. Y con Marcos 9 cuando Yeshua afirma:
****"********Porque todo será salado con fuego"
****[^251]****. O sea el pirómano es Jesucristo!

##### Espiritual.

Juan el Bautista, según Mateo 3, nos explica de Jesucristo que:
****"********Él les bautizará en el Espíritu Santo y
fuego. ********Su aventador está en su mano, y limpiará
su era. Recogerá su trigo en el granero y quemará la paja en el fuego
que nunca se apagará" ****[^252]****. En un FUEGO que NUNCA se apagará.
Jehová, en Malaquías 3, nos advierte: ****"¿Quién podrá resistir el día
de su venida? o ¿quién podrá mantenerse en pie cuando él se manifieste?
Porque él es como fuego purificador y como lejía de lavanderos"
****[^253]****.

Jesucristo mismo nos habla del valle de Hinom, del Ge
Hinom en hebreo, del Ge-Henná en la transliteración al griego. Traducido
"INFERNO" al latín y luego "INFIERNO" al español. Un valle donde, en
tiempos del rey Josías, los hebreos, los Israelitas, venían sacrificando
sus hijos pasándolos por fuego a un tal dios Moloc [^254]. Usando dicho
valle como referencia, Jesucristo nos dice según Mateo 5 que:
****"****cualquiera que dijere, Fatuo, será culpado del****"****
Ge-Henná de fuego [^255], y que: ****"********todo el que
mira a una mujer para codiciarla ya adulteró con ella en su corazón.
********Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de
caer, sácalo y échalo de ti. Porque es mejor para ti que se pierda uno
de tus miembros y no que todo tu cuerpo sea echado al"**** Ge-Henná
[^256]. Y según Mateo 18, Jesucristo dice que dicho fuego es ETERNO
[^257].

Al Hijo, a Jesucristo, también le gusta el fuego para acabar con los
malos. Y no cualquier fuego sino uno ETERNO. Y si mira con codicia, ya
pailas.

Jehová, YHWH, el Padre, según Isaías 33, dice que:
****"********Ahora me levantaré, dice el SEÑO****R****
Ahora seré exaltado; **ahora seré ensalzado. Concibieron paja y dieron a
luz rastrojo. Su aliento será un fuego que los consuma. Los pueblos
serán completamente calcinados; como espinas cortadas serán quemados en
el fuego. Ustedes que están lejos, oigan lo que he hecho; y ustedes que
están cerca, conozcan mi poder. Los pecadores en Sion tienen temor; el
estremecimiento se ha apoderado de los impíos. ¿Quién de nosotros podrá
habitar con el fuego consumidor? ¿Quién de nosotros podrá habitar con
las llamas eternas?" [^258]**. Nadie quiere vivir en medio de un fuego
que no se apaga. Especialmente los malos.

Y según Judas 1 la cosa ya empezó porque habla de los no creyentes de la
época en los siguientes términos: ****"**a otros hagan salvos
arrebatándolos del fuego; y a otros ténganles misericordia, pero con
cautela, odiando hasta la ropa contaminada por su carne**"
****[^259]****.

Por un lado tenemos que el Espíritu Santo es como un fuego, que todo lo
consume, que es amor, que se transmite de creyente a no creyente, que
nunca se apagará, que incendia a todos los pueblos y naciones, que
transforma a la persona, que la limpia a la persona como un fuego
purificador, o como lejía que quita las manchas, que los malos se llenan
de miedo y tiemblan de pensar en ello, que Jesucristo fue el que lo
trajo y que va a incendiar toda la tierra. Una forma de acabar con los
malos es volviéndolos buenos por medio de su Espíritu Santo. Partiendo
de una criatura que hace lo malo Dios hace una criatura nueva que hace
lo bueno, transformando la primera en la segunda por medio de su
Espíritu Santo.

Es de resaltar que este fuego del Espíritu Santo es uno que nunca se
apagará. Que es eterno.

##### Físico.

Por otro lado tenemos que Sodoma y Gomorra no fueron consumidas por un
fuego espiritual, sino por uno físico. Un fuego físico fue el que
también consumió a Tiro, Bosra, Queriot y Jerusalén.

Y el fuego del que habla Pedro en 2da Pedro 3 cuando dice que:
****"********los cielos y la tierra que ahora existen
están reservados para el fuego; guardados hasta el día del juicio y de
la destrucción de los hombres impíos****" ****[^260]****, es un fuego
que parece ser muy físico porque compara la situación con lo que sucedió
en tiempos de Noé. Situación que definitivamente fue muy física.

Ademas Pedro dice que: ****"********los cielos pasarán
con grande estruendo; los elementos, ardiendo, serán deshechos; y la
tierra y las obras que están en ella serán consumidas.
********Ya que todas estas cosas han de ser deshechas,
¡qué clase de personas deben ser ustedes en conducta santa y piadosa,
aguardando y apresurándose para la venida del día de Dios! Por causa de
ese día los cielos, siendo encendidos, serán deshechos; y los elementos,
al ser abrasados, serán fundidos. Según las promesas de Dios esperamos
cielos nuevos y tierra nueva en los cuales mora la justicia"
****[^261]****. Elementos desechos, las obras de la tierra consumidas,
elementos fundidos y después unos cielos nuevos y una tierra nueva. Mas
claro no canta un gallo. Algo muy físico que acaba con todo por el
fuego, no por agua, para no incumplir la promesa que Dios le hizo a Noé.

Si lo descrito en Isaías 30 es físico cuando dice que:
****"********La luz de la luna será como la luz del sol,
y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días"
****[^262]****, es fácilmente entendible que este planeta entero quede
consumido por el fuego. Si la luna se vuelve como el Sol y el Sol
aumenta su energía 7 veces, este planeta se vuelve una bola de fuego. Y
la profecía de Sofonías 1 sería literal: ****"¡Yo acabaré por completo
con todas las cosas de la faz de la tierra!, dice el SEÑOR. Acabaré con
los hombres y con los animales; acabaré con las aves del cielo y con los
peces del mar. Haré tropezar a los impíos y eliminaré a los hombres de
la faz de la tierra, dice el SEÑOR" ****[^263]****.

Este momento sería el momento en que se acabe con toda la descendencia
de Adam. No mas hijos de hijos de hijos de Adam. Este sería el momento
en que algunos pocos no morirán porque serán directamente transformados,
según Pablo en 1ra Corintios 15 [^264].

Este momento se correspondería con el descrito en Revelación 20 cuando,
hablando del reinado de mil años de Jesucristo en la tierra, dice que:
****"Cuando se cumplan los mil años, Satanás será soltado de su prisión
 y saldrá para engañar a las naciones que están sobre los cuatro puntos
cardinales de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de congregarlos para la
batalla. El número de ellos es como la arena del mar. Y subieron sobre
lo ancho de la tierra y rodearon el campamento de los santos y la ciudad
amada, y descendió fuego del cielo y los devoró" ****[^265]****.
Correspondería porque luego de eso no se vuelve a ver este cielo y esta
tierra sino un cielo nuevo y una tierra nueva. Un cielo nuevo y una
tierra nueva físicos, porque los espirituales ya se están construyendo
con todos los nacidos de nuevo. Los creyentes. Esos que van a vivir en
esa tierra nueva con ese cielo nuevo, también físicos, cuando sean
resucitados físicamente.

Momento también descrito en Ezequiel 38, cuando habla que Gog se dirá a
si mismo: ****"********Subiré contra una tierra
indefensa; iré a un pueblo tranquilo que habita confiadamente. Todos
ellos habitan sin murallas, y no tienen cerrojos ni puertas****"
****[^266]****. Y que al final todo termina con:
****"********lluvia torrencial, piedras de granizo, fuego
y azufre" ****[^267]****. Tal cual como termina el temita en Revelación
20. Tiene sentido que si se han vivido mil años de paz, de tranquilidad,
en el que se vive confiadamente, no halla murallas ni cerrojos.

Momento que es el final, final, de los hijos, de los hijos, de los hijos
de Adam. NO va mas. No mas descendencia de Adam. Momento que es justo
antes de la resurrección de los muertos.

Podemos concluir que a Dios también le gusta el fuego físico para acabar
con los malos. Claro está que ninguno de los fuegos físicos que menciona
la biblia, y que sabemos que son físicos, han sido eternos. Todos se han
terminado. Todos se han apagado.

### Todos.

Para este momento ya debe ser claro que, a mi mejor entender, la biblia
enseña que, después de la resurrección de los muertos, cuando TODOS los
muertos sean resucitados en una tierra nueva FÍSICA con un cielo nuevo
FÍSICO, en este mismo planeta, TODOS, absolutamente TODOS los
resucitados podrán a confesar con su boca que Yeshua es Señor, y creer
en su corazón que Yeshua resucitó, lo tienen ahí en frente, y por lo
tanto, los que no empezaron antes de su muerte física, empezarán a ser
criaturas nuevas en Cristo Jesús y empezarán La Vida eterna.

Una de las doctrinas mas rechazadas por la mayoría de los creyentes en
Yeshua, en Jesucristo, es la doctrina comúnmente conocida como
"universalismo cristiano". En este video se le llamara simplemente
"reconciliación absoluta".

La manera en que entiendo las enseñanzas de la biblia es una forma de
reconciliación absoluta. Y puesto que genera tanto rechazo, y es tan
enfáticamente señalada por algunos como contraria a las escrituras, me
parece necesario hacer un análisis de las razones por las cuales creo
que es justamente eso lo que enseña la biblia.

#### Infierno.

La palabra "infierno" no aparece en ninguna parte en los manuscritos mas
antiguos porque estos están escritos en hebreo y en griego. Y ésta
palabra no es ni griega ni hebrea.

##### Jesucristo.

En los evangelios hay solo dos vocablos del griego que, en las palabras
de Jesucristo, han sido traducidos como "infierno": El vocablo G86, el
"Hadés", y el vocablo G1067, el "Ge-Henná", según el código del señor
James Strong.

###### Hadés. Vocablo G86.

El vocablo G86 suena "hadés", aunque muchas personas lo pronuncian
"hádes", y hace referencia al lugar donde van los muertos. La traducción
al griego del antiguo testamento, de la Tanakh, de las escrituras
hebreas, conocida como la Septuaginta, una traducción hecha por hebreos
entre el 300 y el 200 antes de Jesucristo, usa este vocablo, el "hadés",
para traducir el vocablo hebreo "Sheol" al griego.

El vocablo "Sheol", el vocablo H7585, significa el lugar donde van los
muertos, es decir la tumba, la sepultura, o el sepulcro.

"Sepultura" o "sepulcro" es justamente la traducción mas frecuente al
español en la Reina Valera del vocablo H7585 de la Tanakh, con mas de 40
ocurrencias de 64 traducidas de esta manera.

Luego la traducción mas adecuada del vocablo griego "Hadés" sería la
palabra: "sepulcro", a amenos que se quiera significar la idea pagana de
los griegos de un inframundo donde reina el dios griego Hadés, en cuyo
caso lo ideal sería una transliteración del vocablo.

###### Ge-Henná. Vocablo G1067.

El vocablo griego G1067 suena "Ge-Henná" y es una transliteración del
hebreo "Ge Hinom" al griego. "Ge" significa valle y "Hinom" es nombre
propio. Según 2 Reyes 23 y Jeremías 7, en tiempos del rey Josías, los
hebreos, los Israelitas, venían sacrificando a sus hijos en el valle de
Hinom pasándolos por fuego a un tal dios Moloc, y Josías, que según la
biblia fue un rey bueno, acabó con el temita.

Luego la traducción mas adecuada del vocablo griego "Ge-Henná" sería la
frase: "Valle de Hinom".

#### Sheol. Vocablo H7585.

El primero de los dos vocablos griegos usados por Jesucristo, según los
evangelios, y traducidos como "infierno", es el "Hadés". Puesto que
"Hadés", en las primeras traducciones al griego, es simplemente una
traducción del vocablo "Sheol", este es el primer vocablo que se
analizará.

El vocablo hebreo "Sheol" del antiguo testamento fue traducido en la
Septuaginta al griego como "hadés" y este fue traducido posteriormente
al latín como "inferno" y también traducido a los idiomas germánicos
como "hel" o "helle" y luego traducido al inglés como "hell" y del latín
al español como "infierno".

El "Sheol" del antiguo testamento, de las escrituras hebreas, tiene
ciertas características que se deducen por el contexto en el que se usa
el vocablo.

##### Todos.

De Génesis 37, se entiende que Jacob, el mismísimo Israel, fue al
"Sheol" cuando murió [^268]. De Job 14, se deduce que Job, hombre justo
según el mismísimo creador, también iría al "Sheol" si muriera en ese
momento [^269]. De Job 21, los malvados bajan tranquilos al "Sheol"
[^270]. Del Salmo 16, del 18 y del 86, David, el hombre acorde al
corazón de Dios, fue al "Sheol" cuando murió [^271].

Según el antiguo testamento TODOS los muertos van a parar al "Sheol",
tanto los que consideramos buenos, como los que consideramos malos.
TODOS los muertos van al "Sheol".

##### Levantar.

De 1ra Samuel 2, se entiende que YHWH es el que hace decender al "Sheol"
y también de el levanta a los muertos [^272]. De Amos 9, nadie puede
esconderse en el "Sheol" porque YHWH los saca, los levanta, del "Sheol"
[^273]. Del Salmo 16, YHWH no deja a su amigo en el "Sheol" [^274]. Del
Salmo 30, lo mismo, YHWH levanta del "Sheol" [^275]. De Oseas 13, YHWH
rescata del "Sheol" y la muerte ya no tiene aguijón [^276].

Según la Tanakh, el antiguo testamento, las escrituras hebreas, del
"Sheol" se puede salir. Se sale cuando YHWH lo saca a uno del "Sheol".
Cuando YHWH levanta a la persona del "Sheol". Jesucristo fue al Sheol
cuando murió y salió del Sheol cuando resucitó.

##### Nada.

De 1ra Samuel 2, se entiende que no hay vida en el "Sheol", parece obvio
pero a algunos se les olvida [^277]. De Job 14, en el "Sheol" no se
siente la ira de YHWH [^278]. De Proverbios 15, no hay pensamientos en
el "Sheol" [^279]. Del Salmo 6, no hay recuerdos en el "Sheol" [^280].
Del Salmo 30, no hay vida en el "Sheol", parece obvio pero a algunos se
les olvida [^281]. De Eclesiastes 9, en el "Sheol" no se hace nada, ni
se piensa, ni hay conocimiento, ni sabiduría [^282].

Según la Tanakh, las escrituras hebreas, en el "Sheol" no pasa nada, se
está muerto y punto.

##### Diferente.

Solo haciendo un análisis del antiguo testamento vemos que hay grandes
diferencias entre lo que nos muestra la biblia del "Sheol" y el concepto
popular del "Infierno".

El actual concepto popular del "infierno" tiene tantas similitudes con
el concepto griego del inframundo dominado por el dios griego "Hadés",
que es difícil pensar que no se trate del mismo concepto. Inframundo
que, para el momento de la traducción de la Septuaginta, ya había
adoptado el nombre del dios "Hadés" que lo gobernaba según la mitología
griega. Este concepto griego obviamente no es hebreo. No es un concepto
que Jesucristo usara. Este concepto termina pasando a los Romanos en la
palabra latina "inferno" y de estos al actual concepto popular del
"infierno".

Se mezclaron los conceptos porque, en su momento, el de la traducción
Septuaginta, la mejor traducción al griego del "Sheol" hebreo fue
"Hadés" y la traducción Septuaginta fue la base para las demás
traducciones.

El vocablo "Hadés" es usado en el nuevo testamento de manera consistente
con el concepto de "Sheol" del antiguo testamento y NO con el concepto
griego de "Hadés" que por supuesto NO es hebreo y NO sería usado por
Jesucristo, el mas hebreo de todos los hebreos.

Algunos de los versículos del nuevo testamento que ratifican el concepto
de "Sheol" del antiguo testamento, ya se mencionaron en esta
presentación, y están en boca de Jesucristo.

En Juan 11 Jesús afirma que: ****\"Nuestro amigo Lázaro duerme pero voy
para despertarlo\" ****[^283]**** y luego explica ****\"****Lázaro****
****h****a muerto\" ****[^284]****. En Marcos 5 y Lucas 8 Yeshua afirma:
****\"La niña no esta muerta, sino dormida\" ****[^285]****.

Mateo 27 también usa la misma terminología [^286]. Y Pablo usa la misma
terminología en 1ra Corintios 11 [^287] y en 1ra Tesalonicenses 4
[^288].

En Hechos 2, Jesucristo sale del "Sheol" hebreo [^289]. Pedro citado por
Lucas le habla a una multitud y éste cita al rey David. El vocablo en
Hechos es obviamente "Hadés" pero sabemos por el contexto que está
citando del antiguo testamento el vocablo "Sheol".

Es de anotar que algunos quisieran poner a Jesucristo predicando el
evangelio en el "Sheol" por el versículo de 1ra Pedro que dice que se le
predico el evangelio a los muertos [^290], pero en ninguna parte del
contexto aparece el vocablo G86, el "Hadés". Y obviamente, "los
muertos", en este contexto, tienen el mismo sentido que usa el mismo
Jesucristo cuando se refiere a personas VIVAS físicamente pero MUERTAS
espiritualmente, porque de lo contrario no sería un concepto hebreo, de
las escrituras hebreas. Y Jesucristo vino a cumplir las profecías, a
confirmar, a llenar, a completar, a darles PLENITUD, a las escrituras
HEBREAS. Es evidente que Jesucristo predicó el evangelio a los muertos
porque todos estaban muertos espiritualmente antes de Jesucristo.

El nuevo testamento ratifica el antiguo. Jesucristo estuvo en el
sepulcro, muerto, sin hacer nada y ahora está vivo porque salió del
sepulcro al resucitar. Y, según Jesucristo, cuando se resucita es para
no morir porque ya no se puede morir.

Lo único que tienen en común el "Sheol" de las escrituras hebreas con el
popular "infierno" es que ambos tienen muertos, pero ni siquiera son los
mismos muertos.

#### Ge-Henná. Vocablo G1067.

El segundo y último de los dos vocablos griegos usados por Jesucristo,
según los evangelios, y traducidos como "infierno", es el "Ge-Henná".

El Ge-Henná, es decir el valle de Hinom descrito por Jesucristo en 11
versículos de los evangelios de Mateo, Marcos y Lucas, y nombrado una
vez en la carta de Santiago, ese que terminó siendo traducido como
"infierno", tiene una serie de características que se deducen por el
contexto en el que se usa el vocablo.

##### Es de fuego.

De Mateo 5 [^291], de Mateo 18 [^292] y de Marcos 9 [^293], se entiende
que ese valle es de fuego. El valle de Hinom del que habla Jesucristo es
de fuego.

##### No se apaga.

De Marcos 9 [^294], se entiende que es de un fuego que no se apaga. En
este capitulo se hace evidente la referencia bíblica a Isaías 66 [^295]
porque utiliza la misma terminología. En hebreo es la frase "no apaga".

##### Vida.

De Mateo 18 [^296] y de Marcos 9 [^297], se entiende que entrar a la
Vida y ser puesto en este valle son dos cosas exclusivas. También nos
indica que antes de poder entrar a la Vida era imposible ser lanzado a
este valle. Y recordemos que nuestro Señor dice ****"Yo soy el camino,
la verdad y la vida" ****[^298]****, el es la Vida, antes de Jesucristo
era imposible entrar a la Vida. Luego antes de Jesucristo, era imposible
poner a alguien en este valle.

##### Reino de Dios.

De Marcos 9 [^299], se entiende que entrar al Reino de Dios y ser puesto
en este valle son dos cosas exclusivas. También nos indica que antes de
poder entrar en el Reino de Dios era imposible ser lanzado a este valle.
Cuando Jesucristo envía a 70 de sus sus discípulos, en Lucas 10, les
dice ****"******Sanen a los enfermos que haya allí y
díganles: 'El reino de Dios se ha acercado a ustedes'**" ****[^300]****,
en Lucas 11, les dice a los que lo acusaban de obtener su poder de
Beelzebú, que: ****"******si por el dedo de Dios yo echo
fuera los demonios, ciertamente ha llegado a ustedes el reino de Dios**"
****[^301]****, en Lucas 17, ****"**cuando los fariseos le preguntaron
acerca de cuándo había de venir el reino de Dios, les respondió
diciendo: El reino de Dios no vendrá con advertencia. No dirán: '¡Miren,
aquí está!' o '¡Allí está!'. Porque el reino de Dios está en medio de
ustedes**" ****[^302]****. Y Pablo despidiéndose de los de Éfeso dice
****"******Y ahora, he aquí, yo sé que ninguno de todos
vosotros, por quien he pasado predicando el reino de Dios, verá más mi
rostro**" ****[^303]****. Antes de Jesucristo el Reino de Dios no había
llegado, luego antes de Jesucristo era imposible poner a alguien en este
valle.

##### Eterno.

De Mateo 18 [^304], se entiende que el fuego de ese valle es eterno.
Aquí el vocablo es el G166 [^305], "aiónios", que es el mismo que se usa
para la vida eterna.

##### Todos.

De Marcos 9 [^306], se entiende que todos serán salados con el mismo
fuego de ese valle.

##### Juicio.

De Mateo 23 [^307], se entiende que en ese valle se ejecuta un juicio.

##### Antes.

De Mateo 23 [^308], de Marcos 9 [^309] y de Santiago 3 [^310], se
entiende que en tiempos de Jesucristo ya había gente que estaba afectada
por ese valle y ni siquiera lo sabía. Ya estaba actuando. Actúa desde
antes de la muerte física. Y por lo tanto desde antes de la resurrección
física.

##### Después.

De Lucas 12 [^311], se entiende que ese valle también actúa después de
la resurrección física.

##### El gusano no muere.

De Marcos 9 [^312], se entiende que en ese valle el gusano no muere. En
este capitulo se hace evidente la referencia bíblica a Isaías 66 [^313]
porque utiliza la misma terminología. El gusano de Isaías 66 es el
vocablo H8438 [^314] que hace referencia al "coccus-ilicis" que se usaba
tanto para propósitos medicinales como para preparar un tinte escarlata.
Este vocablo aparece casi en todas las partes de tela del tabernáculo de
Moisés y en la vestidura de los sacerdotes del tabernáculo [^315]. Es
ademas el vocablo usado en el salmo 22 [^316] citado por nuestro Señor
en la cruz. Y es el mismo con el que, en Isaías 41, Dios llama "gusano"
a Jacob [^317]. Tabernáculo, vestidos de sacerdote, Jesucristo, Jacob.
Todos el mismo "gusano" de Isaías 66.

Pablo en 2da Corintios 5 [^318] compara nuestro cuerpo con una tienda,
con un tabernáculo, porque así como la presencia de Dios estaba en el
tabernáculo de Moisés, el Espíritu Santo vive en el cuerpo de los
creyentes. También lo compara con un vestido que se reviste de la pureza
del Espíritu Santo.

Estas observaciones permiten concluir que el "gusano no muere" se
refiere al cuerpo de la persona que esta en ese valle. El valle NO es la
causa de muerte del cuerpo de la persona, de la muerte física.

##### Destructor.

De Mateo 10 [^319], se entiende que existe una persona que puede usar
ese valle para destruir cuerpo y espíritu. El vocablo para destruir es
el G622 [^320] que no solo se usa en el sentido de "matar" sino también
en el sentido de estar arruinado, o perdido. Por ejemplo se usa en Mateo
15 cuando nuestro Señor dice que ****"******No soy
enviado sino á las ovejas **PERDIDAS** de la casa de Israel.**"
****[^321]****. Aquí evidentemente a estas ovejitas no es que las hayan
matado sino que están "destruidas", "arruinadas", "degradadas",
"perdidas" en la perdición. Ese valle destruye, arruina, acaba, degrada
cuerpo y espíritu pero NO de manera irreversible porque "el gusano no
muere".

##### Diferente.

Tomando todas las características de el valle de Hinom la diferencia mas
importante con el popular infierno es que el valle de Hinom solo actúa
sobre los que están FÍSICAMENTE VIVOS. Ya sea antes o después de la
resurrección física pero solo actúa sobre personas VIVAS que tienen un
cuerpo FÍSICO.

Obviamente tiene varias características similares a las del popular
"infierno": es de fuego, ese fuego no se apaga, es eterno, ejecuta un
juicio, actúa también después de la resurrección y es destructor. Pero
solo actúa sobre vivos físicos y el efecto destructivo es reversible.

Este concepto del valle de Hinom que vemos reflejado en estas
características también tiene otras diferencias con el popular
"infierno": actuá desde antes de la muerte física, solo existe desde que
Jesucristo empezó a predicar el Reino de Dios, y el fuego que lo forma,
sala, salpica, a TODOS los vivos físicamente pero muertos
espiritualmente.

Es parecido pero diferente. Este es un concepto espiritual con efectos
físicos, como el pecado, que también es un concepto espiritual con
efectos físicos.

Este concepto es perfectamente coherente con lo observado cuando se
habló de la justicia divina: con las intenciones que Yeshua dice tener
en Lucas 12 cuando afirma que: ****"He venido a echar fuego en la
tierra. ¡Y cómo quisiera que ya estuviera encendido!" ****[^322]****. Lo
dicho, el pirómano es Jesucristo.

Juan el Bautista, según Mateo 3, nos explica de Jesucristo que:
****"********Él les bautizará en el Espíritu Santo y
fuego. ********Su aventador está en su mano, y limpiará
su era. Recogerá su trigo en el granero y quemará la paja en el fuego
que nunca se apagará" ****[^323]****. Jehová, en Malaquías 3, nos
advierte: ****"¿Quién podrá resistir el día de su venida? o ¿quién podrá
mantenerse en pie cuando él se manifieste? Porque él es como fuego
purificador y como lejía de lavanderos" ****[^324]****.

Este fuego divide a los que inicialmente se salvan de los que
inicialmente se condenan. Pablo lo explica en 2da Corintios 2 de la
siguiente manera: ****"****Gracias a Dios que siempre nos lleva en el
desfile victorioso de Cristo y que por medio de nosotros da a conocer su
mensaje, el cual se esparce por todas partes como un aroma agradable.
****Porque nosotros somos como el olor del incienso que Cristo ofrece a
Dios, y que se esparce tanto entre los que se salvan como entre los que
se pierden. Para los que se pierden, este incienso resulta un aroma
mortal, pero para los que se salvan, es una fragancia que les da vida.
¿Y quién está capacitado para esto? Nosotros no andamos negociando con
el mensaje de Dios, como hacen muchos; al contrario, hablamos con
sinceridad delante de Dios, como enviados suyos que somos y por nuestra
unión con Cristo****" ****[^325]****. En este caso el fuego se compara a
un aroma, para unos mortal, para otros fragancia de vida.

Es un fuego que acaba con los malos, a unos los acaba antes de la muerte
física y a otros después de la resurrección física, porque
****"********muchos primeros serán últimos, y muchos
últimos serán primeros" ****[^326]****.

El amor de Dios es un fuego consumidor, su Espíritu es un fuego de Vida,
que consume la muerte, un fuego de Verdad, que acaba con la mentira, un
fuego Santo, que acaba con el pecado. Si me resisto a ese fuego, si me
apego a mi muerte espiritual, a mi mentira, a mi pecado, me va a
destruir, me va arruinar, a degradar. Si me uno a ese fuego, me hago
parte de el y tendré Vida, Verdad y Santidad. O como dice Jesucristo en
Mateo 16: ****"********Porque el que quiera salvar su
vida la perderá, y el que pierda su vida por causa de mí la hallará****"
****[^327]****.

Una vez que este fuego haya terminado con cada uno de nosotros, lo único
que veremos del pecador, del que se rebeló contra Dios, del muerto
espiritual que fue salpicado con este fuego de vida cuando escuchó las
buenas noticias de la resurrección, lo único que veremos será el cuerpo
de esa persona, del muerto, y las memorias de esa persona.

Una vez ese fuego haga la actualización en caliente, sin dejar de
funcionar, del sistema operativo, de la persona, lo único que quedará de
la vieja persona, del viejo sistema operativo, sera sus memorias y el
cuerpo que habitaba.

Ese fuego será ese nuevo sistema operativo, esa nueva persona santa, ese
Espíritu Santo, a imagen y semejanza de Yeshua HaMashiakh, de nuestro
salvador Jesucristo. Un fuego que nunca dejará de funcionar. Y si la
actualización no termina antes de la muerte física, simplemente continua
después de la resurrección física.

Una vez terminada la actualización, lo único que podremos hacer será
mirar ese cuerpo, recordar lo que hizo esa persona, menear la cabeza y
pensar "que horror". O como dice Isaías 66:
****"********Y saldrán, y verán los cadáveres de los
hombres que se rebelaron contra ****mí: porque su gusano nunca morirá,
ni su fuego se apagará; y serán abominables á toda carne"
****[^328]****. A TODA carne, incluyendo la mía, ya resucitada.

Ni el popular infierno, ni el popular cielo, existen en las escrituras,
en la biblia pensada en hebreo. Pero podemos decir que el valle de Hinom
es: un infierno para los malos y un cielo para los buenos ; un infierno
para el que se pierde y un cielo para el que se salva ; un infierno para
el que niega a Jesucristo y un cielo para el que lo acepta. Y ningún
hijo de Adam empieza siendo bueno, salvo o santo.

O soy fuego o me quemo. Y ningún hijo de Adam empieza siendo fuego.

#### Muerte Eterna.

En la biblia no existe ni un solo versículo ni en hebreo ni en griego
que tenga la frase "muerte eterna". Nada, ninguno, cero. No existe
ningún versículo que tenga la secuencia en griego de los vocablos G2288,
tánatos, muerte, seguido de G166, aiónios, eterna. Tampoco existe ningún
versículo que tenga la secuencia H4194 H5769 o H4193 H5769, las posibles
secuencias para "muerte eterna" en hebreo. Ninguno, nada, cero. Ni UN
SOLO versículo.

El énfasis es en la VIDA ETERNA. 37 versículos en el Nuevo Testamento
tienen la frase en griego "VIDA ETERNA", es decir el vocablo G2222, zoe,
seguido del vocablo G166, aiónios, y mas de 50 versículos se refieren a
esa vida, a la VIDA en Cristo Jesús, a la vida eterna, antes o después
de la resurrección de los muertos.

Incluso el único versículo en que aparece la frase "castigo eterno", en
algunas traducciones de Mateo 25, es discutible que signifique un
castigo en el sentido normal de la palabra, sino una corrección. Esa que
es con fueguito.

En el griego el vocablo traducido como "castigo" o "tormento" es el
vocablo G2851 kolasis. Kolasis significa corrección de acuerdo al código
Strong. Ademas, proviene del vocablo G2849 kolazó., que algunos
académicos argumentan que se usaba para la palabra "podar", como cuando
se poda un árbol. Lo cual me recuerda el arbusto en llamas que no se
consume que vio Moisés. Es decir que la frase, discutiblemente, se
debería traducir como "corrección eterna". Esa que es con fueguito.

En cualquier caso, la secuencia G2851 seguida de G166 solo aparece en un
versículo. UN SOLO versículo en todo el nuevo testamento. Un solo
versículo para la frase griega que algunos traducen como "castigo
eterno".

El otro vocablo que se usa para denotar el castigo de Dios es el vocablo
G3709, orgé, que traduce "ira". Este vocablo seguido del vocablo para
eternidad, el G166, no aparece ni una sola vez en todo el Nuevo
Testamento. La "ira eterna" en el Nuevo Testamento en griego no aparece
ni una sola vez, nada, CERO. Por el contrario en varias partes de la
biblia se nos dice que la ira de Dios dura tan solo un instante, un
momento y que Dios es muy lento para la ira. Y varias partes de la
biblia se nos afirma que la misericordia y el amor de Dios es ETERNO.

El énfasis en el Nuevo Testamento es en la VIDA ETERNA y el AMOR ETERNO.

#### Castigo eterno.

El Salmo 37 dice que los malos se secan, se marchitan, que serán
destruidos, que los van a buscar y no los van a encontrar, que les llega
su día, que su espada entrará en su propio corazón, que perecerán, que
se disipan como el humo, que serán eliminados, que serán exterminados,
que van a desaparecer [^329]. Y el Salmo 14 dice que: ****"El SEÑOR miró
desde los cielos sobre los hijos del hombre para ver si había algún
sensato que buscara a Dios. Pero todos se habían desviado; a una se
habían corrompido. No había quien hiciera el bien; no había ni siquiera
uno" ****[^330]****. El mecanismo por el cual Dios hace todas las cosas
nuevas es por medio de un fuego eterno, el fuego de su Espíritu Santo.
Lo bueno acaba con lo malo, el amor acaba con el odio.

Aunque el castigo bíblico para el que hace lo malo, del malvado, es la
muerte, la biblia NO habla de una "muerte eterna" o de un "castigo
eterno" para ese malvado. "Muerte eterna" NO es la frase que usa la
biblia para referirse a lo que le sucede a los malvados porque
Jesucristo vino, murió y resucitó justamente para sacarnos de la muerte,
tanto la espiritual como la física. Hay muerte y hay castigo, solo que
no son eternos.

Pero ASUMAMOS, ACEPTEMOS, CREAMOS, que SI, que cuando la biblia dice que
los malos se secan, se marchitan, que serán destruidos, que los van a
buscar y no los van a encontrar, que les llega su día, que su espada
entrará en su propio corazón, que perecerán, que se disipan como el
humo, que serán eliminados, que serán exterminados, que van a
desaparecer, se refiere a que mueren eternamente y que ese es su castigo
eterno.

Veamos como se puede entender una destrucción eterna, una muerte, entre
comillas, "eterna", un castigo, entre comillas, "eterno", en el contexto
de lo que promete el Dios vivo: una VIDA ETERNA.

La destrucción, la desaparición del malvado, del que ya está muerto
espiritualmente, de ese que está muriendo físicamente, esa destrucción
definitiva, total y ETERNA, empieza cuando nace de nuevo, cuando ese
malvado, ese muerto espiritual, es hecho criatura nueva por el Padre
Celestial, y el muerto espiritual empieza su destrucción ETERNA. Ya no
vive el malvado, el muerto espiritual, porque empezó su destrucción
eterna, sufriendo así su CASTIGO, entre comillas, "eterno". Ahora vive
Jesucristo en el y empezó la vida ETERNA de la NUEVA CRIATURA. El Cristo
que vive en esa nueva criatura empieza a vivir la Vida eterna en el
fuego eterno del Espíritu Santo que destruye, acaba, desaparece, esfuma,
clava el aguijón de la muerte en el malvado, en la maldad que había en
el muerto espiritual llevándolo a su destrucción ETERNA, a su CASTIGO,
entre comillas, "eterno".

En el momento de nacer de nuevo, el viejo yo, el malvado, comienza su
viaje final a una destrucción eterna, y el nuevo yo, la nueva criatura,
comienza su viaje final a una vida eterna. Ese viaje es en medio del
fuego eterno, y al viejo yo, al malvado, no le va gustar, pero al nuevo
yo, el bueno, le va a gustar cada vez mas. Al final, ese malvado deja de
existir porque sufre el castigo eterno, es destruido eternamente, y toda
la persona, toda la CRIATURA NUEVA es transformada en, el Bueno, el
Santo, el Digno, el Merecedor, Jesucristo mismo, en ese cuerpo del viejo
yo.

La transformación es un proceso donde no todo es quemado y no todo es
transformado. La criatura nueva nace en la criatura vieja y crece hasta
transformarla completamente en la criatura nueva.

En algunos creyentes en Yeshua, la parte que será transformada es
justamente esa que cree que al Creador del cielo y de la tierra que le
cambió el corazón de piedra que tenía por uno de carne, para que le
diera la gana de arrepentirse de sus pecados, y buscar, y elegir, y
aceptar a Jesucristo, y así poder amar a su Creador sobre todas las
cosas, que a ese Creador, que también creó a todos los demás, le quedó
grande, o le va a quedar grande, transformar el corazón de otros que
también se han negado a aceptarlo, o elegirlo, o buscarlo en un momento
dado. Esa parte sufrirá el castigo eterno del fuego del valle de Hinom
que la destruirá para siempre. Esa parte sufrirá, entre comillas, "una
muerte eterna", cuando el creyente, ya sea antes o después de su
resurrección física, sea consciente de la falsedad de lo que creía.

El malvado que tenemos dentro, ese enemigo de Dios que tenemos dentro,
está siendo transformado en una criatura nueva, ojo NUEVA, por el
espíritu del Dios vivo que ahora vive en todo creyente, que si puede
creer que TODOS seremos transformados, porque lo va a ver con sus
propios ojos: nos vamos a volver a ver y a abrazar como hermanos en
Cristo Jesús. Esa es la promesa bíblica del Dios que no miente.

#### Lago de fuego.

El lago de fuego, mencionado en los últimos capítulos del libro de la
revelación, es una tercera opción con la que comúnmente se relaciona al
popular "infierno". Curiosamente este lago NUNCA ha sido traducido como
infierno. Ni en las primeras traducciones ni en las modernas. La razón
es que el vocablo hebreo "Sheol" es el verdadero origen de las
apariciones del vocablo "Hadés" en las traducciones al griego de las
escrituras hebreas, el ahora conocido como antiguo testamento, por su
aparición en la Septuaginta desde antes de Jesucristo. Y cuando se
escribió en griego el nuevo testamento este vocablo, el "Hadés", nunca
fue el "limné-tou-pyros", es decir el lago de fuego. El "Hadés" era el
"Hadés" y el "limné-tou-pyros" era el "limné-tou-pyros". Nunca hubo
oportunidad para que se mezclaran.

Entonces ¿Por qué el lago de fuego terminó siendo también un popular
"infierno"?

Según el libro de la revelación, en el lago de fuego es arrojado el
falso profeta, y la bestia o monstruo, y el Satán o dragón o diablo o
serpiente antigua, y es arrojada la muerte, y es arrojado el "Hadés",
ese que viene del "Sheol", o sepulcro, y también son arrojados
parcialmente, o como dice la biblia "tendrán su parte", los cobardes,
los incrédulos, los abominables, los homicidas, los fornicarios, los
hechiceros, los idolatras y los mentirosos.

Se parece, pero no es.

La biblia narra que el "Sheol" y la muerte serán arrojados en este lago.
Este hecho nos indica que se trata de un concepto espiritual, no físico.

Este lago de fuego es el "castigo eterno", entre comillas, para la
maldad, la muerte y el sepulcro. Es el final del sepulcro. Es el final
de la muerte, es decir que ya no hay muerte, ni espiritual, ni física.

El lago de fuego es la segunda muerte para los que seguían muertos
espiritualmente, los que habían muerto físicamente pero la destrucción
eterna de su maldad no ha terminado. Así sea que ya haya comenzado el
proceso.

A los únicos que no afecta esta segunda muerte, es a los primeros
resucitados, los que ya estaban completamente vivos física y
espiritualmente. Aquellos que ya habían sufrido la destrucción eterna de
su maldad y por eso fueron los primeros frutos, los primeros en ser
resucitados. No los afecta esta segunda muerte porque ya están
completamente vivos tanto físicamente como espiritualmente. Y recordemos
que se resucita para no morir porque ya no se puede morir.

Los primeros resucitados son unos pocos. 144 mil santos, hombres, todos
Israelitas, descendientes de Abraham, que reinaron con Cristo por mil
años, desde Jerusalén en el templo descrito en el libro de Ezequiel.
Templo que se construirá al comienzo de los mil años, cuando regrese
nuestro Señor. Son unos POCOS porque muchos son los llamados pero pocos
los escogidos de los descendientes de Abraham. Unos pocos que no tendrán
relaciones con mujeres durante esos mil años, porque ya están
resucitados y las mujeres que vivan durante esos mil años no están
resucitadas todavía. Es un cruce prohibido entre dos clases de cuerpos
diferentes.

El resto, usted y yo, que no somos descendientes de Abraham, después de
los mil años y después de la resurrección de los muertos: pal laguito de
fuego, tarde que temprano, por lo menos en parte. Por mas creyente,
seguidor y discípulo de Yeshua que usted se crea, por mas inscrito en el
libro de la vida, TIENE PECADO mi hermano, tiene por lo menos mentira, y
esa parte suya va pal laguito de fuego en el capitulo 21, si es que no
lo mandaron completico en el capítulo 20 del libro de la Revelación.

Solo hasta el final se sabrán todas las cosas y para eso es el laguito
de fuego, para purificar todas esas mentiritas, purificándolas como se
purifica la plata: al FUEGO. Y el fuego QUEMA. Es exactamente el mismo
fuego del Ge-Henná, del Ge Hinom, del valle de Hinom. O se es fuego o se
quema. Y nadie comienza siendo fuego.

Después de la resurrección de TODOS los muertos, cuando nos encontremos
con todos los que nos hicieron daño y con todos a los que les hicimos
daño vamos a tener que reconocer lo que hicimos. En ese momento será
imposible negar la Verdad, negar a Jesucristo, negar la realidad. Y como
dicen "La Verdad duele", o en este caso QUEMA.

Es la reconciliación absoluta ante la imposibilidad de negar nuestra
mentira, nuestra muerte espiritual, nuestro pecado. Y ese fueguito
QUEMA, acaba con la maldad. Mata a ese malvado, ese muerto espiritual
que somos usted y yo sin el FUEGO del Espíritu Santo.

#### Excluidos.

Según la traducción Reina Valera 2015, en 2da Tesalonicenses 1, los
malos ****"******serán castigados con eterna perdición,
**EXCLUIDOS** de la presencia del Señor y de la gloria de su poder**"
****[^331]****, pero según la traducción Reina Valera 1909, es decir
exactamente la misma versión de traducción, pero tan solo unos cien años
atrás, los malos ****"serán castigados de eterna perdición POR la
presencia del Señor, y POR la gloria de su potencia" ****[^332]****. Es
decir que en el 2015 están "excluidos" de la presencia y en 1909 es
precisamente POR la presencia, están en la presencia. Completamente lo
opuesto.

¿A cual le creemos? Es en estos casos cuando hay que recurrir al lo mas
cercano a los originales [^333].

Este es el único caso, el único versículo en toda la biblia, en el que
el vocablo G575, el vocablo "apo", que significa literalmente "de",
misteriosamente en la gran mayoría de traducciones de 2da Tesalonicenses
1, aparece acompañado de palabras que no están en el griego original.
Palabras como "excluidos", o "separados", o "arrojados lejos", o
"lejos", o "alejados". En el original NO aparece ningún vocablo que
corresponda con nada parecido.

En las mas de 650 ocurrencias, ÓIGASE BIEN mas de 650 ocurrencias, en el
griego del vocablo G575, el vocablo que significa "de", NO hay NINGUNA
otra que le suceda lo mismo: que sin ningún vocablo modificador que lo
acompañe se traduzca como "excluidos de", o "separados de", o "arrojados
lejos de".

Por ejemplo en Hechos 19 cuando dice que ****"******Mas
endureciéndose algunos y no creyendo, maldiciendo el Camino delante de
la multitud, apartándose Pablo de ellos separó á los discípulos**"
****[^334]****, Pablo se "aparta de" ellos, y en el griego aparece el
vocablo G868, que significa justamente "apartarse", o "alejarse", para
modificar el "de" e indicar dicha separación.

Lo mismo sucede con toda otra ocurrencia del vocablo G575. Cuando se
traduce "guardaos de" está le vocablo G4337 modificando al G575, cuando
se traduce "lejos de" está el vocablo G3112 o el G4206 modificandolo,
cuando se traduce "libranos de" está el vocablo G4506. Y así con todas
las demás ocurrencias.

En 2da Tesalonicenses 1 cuando se traduce "excluidos de" [^335] el único
vocablo modificador es el vocablo G3639, que significa "ruina", o
"destrucción". Es decir que la traducción literal sería: "destrucción
eterna DE la presencia del Señor". Es la presencia del Señor la que
destruye eternamente. Sin embargo en algunas traducciones aparece
misteriosamente la palabra "excluidos", que sería el vocablo G1576, o
una combinación del vocablo G1544 con el G1854. Pero estos vocablos no
aparecen por ningún lado en el griego original del versículo en cuestión
de 2da Tesalonicenses 1. Es el ÚNICO caso en las mas de 650 ocurrencias
que sucede algo así.

Esta situación es una muestra de que: por mas bien intencionada que sea
una traducción, las preconcepciones, los prejuicios, del traductor se
ven reflejadas en la traducción.

Y gracias a que YHWH esta derramando de su espíritu sobre todos los
pueblos y naciones usando Internet, ahora cualquiera puede interpretar
correctamente la primera lengua que hay que aprender a interpretar: la
lengua en la que pensó, habló y oró nuestro señor Jesucristo, sus
seguidores y TODOS los autores de lo que hoy se conoce como el Nuevo
Testamento cuando lo escribieron: la misma del Antigua testamento. La
segunda que hay que aprender a interpretar es la lengua en la que
finalmente terminó escrito. Ambas resultan relativamente fáciles de
interpretar usando Internet y alguno que otro programa abierto. Ambas
necesarias para que el Espíritu Santo le permita entender, discernir,
interpretar, lo que Pablo explica no solo en este caso, muy importante,
sino también respecto a otros casos también muy importantes como el caso
de "hablar en lenguas". Así evitamos terminar "hilando en longas" o
"hollando las linguas", como hacen algunos, y creyendo que eso que hacen
es bíblico. El problema no está en lo que hacen sino en creer que es
bíblico.

Así, entre estas dos traducciones de la Reina Valera, la traducción que
mejor refleja el sentido del versículo en griego es la de la Reina
Valera Antigua 1909: los malos ****"**serán castigados de eterna
perdición **POR** la presencia del Señor, y **POR** la gloria de su
potencia**" ****[^336]****. Serán castigados "POR" la presencia, "POR"
la gloria de Dios. Ese castigo viene "DESDE" su presencia, "DESDE" su
gloria.

Esto es completamente lo OPUESTO al sentido que dan la mayoría de las
traducciones en la mayoría de los idiomas. Es justamente EN la presencia
y EN su gloria que se da el castigo.

Dios se presenta y su presencia destruye la maldad. Vencer la maldad con
la bondad como dice Pablo. En presencia del FUEGO del Espíritu Santo la
maldad de una persona es destruida y esto se vuelve un Ge-Henná de FUEGO
para esa maldad, se vuelve un lago de FUEGO para la maldad que habita en
el cuerpo físico de esa persona. Y el fuego QUEMA. Antes o después de la
resurrección física de la persona, pero QUEMA.

O soy fuego o me quemo. Y ningún hijo de Adam empieza siendo fuego.

#### El rico y el pobre Lázaro.

La famosa parábola de Jesucristo conocida como "El rico y el pobre
Lázaro", que se encuentra en Lucas 16, es popularmente citada como un
ejemplo de como es literalmente el popular infierno y el popular castigo
eterno [^337].

Algunas observaciones para aquellos que la conozcan o estén interesados
en leerla:

1.  La parábola está dirigida a unos fariseos, que por lo que les dice
    Jesucristo pareciera que les gustaba repudiar a sus mujeres y
    casarse varias veces.
2.  La autoridad en la parábola no es YHWH, el Padre Celestial, sino
    Abraham. De quien esos fariseos se enorgullecían de ser
    descendientes.
3.  La parábola termina diciendo: ****"******Mas Abraham
    le dijo: Si no oyen á Moisés y á los profetas, tampoco se
    persuadirán, si alguno se levantare de los muertos**"
    ****[^338]****.
4.  La parábola no puede referirse a un momento posterior a la
    resurrección de los muertos porque los hermanos del rico siguen
    vivos físicamente. Y por lo tanto mucho menos a un momento posterior
    al juicio final que es posterior a la resurrección de los muertos.

Es decir que toda la parábola no es mas que un paralelo en el que el
rico representa a los fariseos , el pobre Lázaro a los paganos, y los
hermanos del rico son los judíos seguidores de los Fariseos. Es un
anuncio de Jesucristo a los Fariseos de lo que les iba a suceder: de que
no creerían en el que se va a levantar de entre los muertos, es decir
Jesucristo mismo, el que habla, y que esto los llevará a una separación
abismal con los que si creyeron en él, la mayoría paganos que eran
despreciados por esos Fariseos, esos pobres espirituales representados
por Lázaro.

Una separación como la que han vivido los judíos y fariseos que no
creyeron en su Meshiakh y los paganos que si creyeron en Jesucristo. El
pagano termina siendo Israelita en el seno de Abraham, tal como lo
explica Pablo en Romanos 11, y el fariseo expulsado del pueblo de Dios
viviendo un equivalente espiritual al "hadés" griego por casi 2000 años.

Este es el único pasaje de la biblia donde el vocablo G86, el hadés, no
es usado en el sentido hebreo del "Sheol". La explicación es que esta
parábola es una adaptación que hace Jesucristo de un popular cuento
griego, que a su vez es una adaptación de un popular cuento egipcio,
para hacerles una profecía a unos hebreos rebeldes. Profecía que se ha
cumplido en los últimos casi 2000 años.

#### Libre albedrío.

Desde un punto de vista estrictamente lógico, estrictamente racional, es
imposible distinguir lo bueno de lo malo sin conocer la verdad. Si no
conozco la verdad, si no tengo acceso a la verdad, ¿Como puedo
distinguir lo bueno de lo malo? Imposible.

Jesucristo se identifica a si mismo como La Verdad. El dice en Juan 14
****"Yo soy el camino, la verdad y la vida" ****[^339]****. Luego sin La
Verdad, sin Jesucristo, es imposible distinguir lo bueno de lo malo. Es
por eso que Jesucristo nos dice, según Juan 8, que: ****"Si ustedes
permanecen en mi palabra serán verdaderamente mis discípulos; y
conocerán la verdad, y la verdad los hará libres" ****[^340]****.

Si no conocemos a Jesucristo, si no conocemos La Verdad, no somos
VERDADERAMENTE libres. Es posible escoger, elegir, pero no es posible
elegir correctamente. No se es VERDADERAMENTE libre.

Además Pablo explica en Romanos 9 [^341]: ****"Y no solo
esto, sino que también cuando Rebeca concibió de un hombre, de Isaac
nuestro padre, y aunque todavía no habían nacido sus hijos ni habían
hecho bien o mal ---para que el propósito de Dios dependiese de su
elección, no de las obras sino del que llama---, a ella se le dijo: "El
mayor servirá al menor", como está escrito: A Jacob amé, pero a Esaú
aborrecí. **¿Qué, pues, diremos? ¿Acaso hay injusticia en Dios?. ¡De
ninguna manera! Porque dice a Moisés: Tendré misericordia de quien tenga
misericordia, y me compadeceré de quien me compadezca. Por lo tanto,
**NO** depende del que quiere ni del que corre sino de **DIOS** quien
tiene misericordia. Porque la Escritura dice al faraón: Para esto mismo
te levanté, para mostrar en ti mi poder y para que mi nombre sea
proclamado por **TODA** la tierra. De manera que de quien **QUIERE**,
tiene misericordia; pero a quien **QUIERE**, endurece. Luego me dirás:
"¿Por qué todavía inculpa? Porque, ¿quién ha **RESISTIDO** a su
voluntad?". Antes que nada, oh hombre, ¿quién eres tú para que
contradigas a Dios? ¿Dirá el vaso formado al que lo formó: "¿Por qué me
hiciste así?". ¿O no tiene autoridad el alfarero sobre el barro para
hacer de la misma masa un vaso para uso honroso y otro para uso
común?"**.

Como quien dice la cosa depende es de Dios, no de uno. No es que yo
escoja a Dios sino que el me escoge a mi, y gracias a eso, después yo
puedo escogerlo a el.

En el Éxodo observamos que es YHWH quien endurece el corazón del Faraón.
Desde Éxodo 4, cuando Moisés ni siquiera había llegado a Egipto para ver
al Faraón, justo después de que pareciera que Dios estaba haciendo
terquito a Moisés, YHWH le dice a Moisés: ****"**Cuando estés de regreso
en Egipto, haz en presencia del faraón todas las señales que he puesto
en tu mano. Sin embargo, yo endureceré su corazón, y él no dejará ir al
pueblo**" ****[^342]****. Después la biblia nos repite 8 veces, casi que
una por plaga, que ****"yo endureceré el corazón de Faraón"
****[^343]**** y que ****"Jehová endureció el corazón de Faraón"
****[^344]****, como para que la cosa quede clara. Es YHWH el que
endurece el corazón de Faraón.

En Jeremías 24, Jehová promete que: ****"********Les daré
un corazón para que me conozcan, pues yo soy el SEÑOR. Ellos serán mi
pueblo, y yo seré su Dios, porque volverán a mí de todo corazón****"
****[^345]****. En Jeremías 32, Jehová promete que:
****"********Les daré un solo corazón y un solo camino, a
fin de que me teman perpetuamente, para su propio bien y para el bien de
sus hijos después de ellos. Haré con ellos un pacto eterno; no desistiré
de hacerles bien. Pondré mi temor en el corazón de ellos, para que no se
aparten de mí****" ****[^346]****. En Ezequiel 36, YHWH promete que:
****"Les daré un corazón ****NUEVO**** y pondré un espíritu ****NUEVO
****dentro de ustedes. ****QUITARÉ**** de su carne el corazón de piedra
y les ****DARÉ**** un corazón de carne. Pondré mi Espíritu dentro de
ustedes y ****HARÉ**** que anden según mis leyes, que guarden mis
decretos y que los pongan por obra" ****[^347]****.

Es Yavé quien cambia el corazón. Pone su espíritu dentro de nosotros y
hace que obedezcamos sus leyes.

Y me dirás ¿De que puede culpar YHWH al hombre si nadie puede resistirse
a su voluntad? Y el mismo Dios nos responde en Isaías:****"****¡Cómo
trastornan las cosas! ¿Acaso el alfarero será considerado como el barro?
¿Acaso lo que ha sido hecho dirá de quien lo hizo: 'Él no me hizo'?
¿Dirá lo que ha sido formado del que lo formó: 'Él no tiene
entendimiento'?****" ****[^348]**** "¡Ay del que contiende con su
Hacedor, siendo nada más que un pedazo de ****TIESTO**** entre los
****TIESTOS**** de tierra! ¿Dirá el barro al que le da forma: '¿Qué
haces?' o 'Tu obra no tiene asas'?" ****[^349]****.

El es el que nos está haciendo, el sabe lo que hace y lo hace de acuerdo
a su voluntad. O sea como le da la gana y punto. No alegue. De gracias.

Pablo explica en Romanos 8 que: ****"****la creación ha sido sujetada a
la vanidad, no por su propia voluntad sino por causa de aquel que la
sujetó, en esperanza****" ****[^350]****. Es por causa del alfarero.
Luego también explica, en Romanos 11, que: ****"Dios encerró a
****TODOS**** bajo desobediencia para tener misericordia de
****TODOS****" ****[^351]****.

Afortunadamente Jesucristo vino para liberar a los cautivos. Pablo en
Efesios 2 explica que: ****"gracias a Dios porque, aunque eran esclavos
del pecado, han obedecido de corazón a aquella forma de enseñanza a la
cual se han entregado y, una vez libertados del pecado, han sido hechos
siervos de la justicia" ****[^352]****.

El que es esclavo del pecado no es libre. Eramos esclavos del pecado. El
que nace de nuevo nace a la esclavitud de Jesucristo, al yugo suave de
Jesucristo, se hace esclavo por voluntad propia, después de que le
cambiaron el corazón para que pudiera hacerlo, se hace esclavo de La
Verdad y esta lo hace libre, VERDADERAMENTE LIBRE.

Unos judíos, según Juan 8, le dicen a Jesucristo que: ****"Somos
descendientes de Abraham y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo
dices tú: 'Llegarán a ser libres'? **Jesús les respondió: 'De cierto, de
cierto les digo que todo aquel que practica el pecado es esclavo del
pecado'**" ****[^353]**** "********Así que, si el Hijo
los hace libres, serán ****VERDADERAMENTE**** libres" ****[^354]****.

Sin Jesucristo ese "libre albedrío" no es tan "libre". Ni siquiera lo
podemos escoger a el sin la intervención del Padre, por eso el mismo
Yeshua, según Juan 6, asegura que ****\"Ninguno puede venir á mí, si el
Padre que me envió no" ****[^355]**** "lo arrastra primero"
****[^356]****.

El Padre Celestial nos arrastra primero, nos cambia el corazón, y luego
si podemos escoger a Jesucristo. El mismo Jehová nos lo anuncia desde el
principio: ****"********El SEÑOR tu Dios circuncidará tu
corazón y el corazón de tus descendientes, para que ames al SEÑOR tu
Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, a fin de que vivas"
****[^357]****. El nos circuncida el corazón, gracias a eso nos podemos
arrepentir, volvernos a Dios, escoger a Jesucristo, recibirlo a el que
es la Vida misma, y vivir eternamente en unión con el Dios vivo.

Jesucristo nos dice, según Juan 8, que: ****"conocerán la verdad, y la
verdad los hará libres" ****[^358]****. El es la verdad. Así, la
libertad, la VERDADERA libertad, es proporcional a ese conocimiento de
la verdad, de Jesucristo. Entre mas conozcamos a Jesucristo mas
verdaderamente libres somos. Mas VERDADERO será ese libre albedrío. Y
nadie nace conociendo a Jesucristo, hay que nacer de nuevo para empezar
a conocerlo. Ahí comienza la verdadera Vida, la eterna en Cristo Jesús.

#### Biblia.

Una mayoría de los cristianos, esos que creen que: "****Cristo fué
muerto por nuestros pecados conforme á las Escrituras;** **y** que fué
sepultado, y que resucitó al tercer día, conforme á las Escrituras"
[^359]**, CONFORME A LAS ESCRITURAS, también creen que hay un tormento
físico, consciente y eterno para una parte de la humanidad.

Todo en la vida del creyente debe ser CONFORME A LAS ESCRITURAS. Así que
veamos que enseñan las escrituras de una reconciliación absoluta.

##### Adam.

La creación fue terminada en 6 días porque en el 7mo Dios descansó. Dice
Génesis 1 que: ****"**Y vió Dios todo lo que había hecho, y he aquí que
era bueno en gran manera. Y fué la tarde y la mañana el día sexto**"
****[^360]****. Y explica Pablo en Colosenses 1 que por Cristo
****"fueron criadas TODAS las cosas que están en los cielos, y que están
en la tierra, visibles é invisibles; sean tronos, sean dominios, sean
principados, sean potestades; TODO fué criado por él y para él. Y él es
antes de TODAS las cosas, y por él TODAS las cosas subsisten"
****[^361]****. Esto obviamente incluye a Adam y a su descendencia.
Añade que: ****"agradó al Padre que en él habitase TODA plenitud, Y por
él RECONCILIAR TODAS las cosas á sí, pacificando por la sangre de su
cruz, así lo que está en la tierra como lo que está en los cielos"
****[^362]****. Jesucristo reconcilia TODAS las cosas a si mismo, no
solo parte, no solo un pequeño porcentaje, no solo unos cuantos
elegidos. AGRADO al Padre por Jesucristo reconciliar TODAS las cosas. La
solución es mucho mas grande que el problema. Lo explica Pablo en
Romanos 5 ****"**Mas no como el delito, tal fué el don: porque si por el
delito de aquel uno **(ADÁN)** murieron los muchos, **MUCHO** **MÁS**
**ABUNDÓ** la gracia de Dios á los muchos, y el don por la gracia de un
hombre, **JESUCRISTO" ****[^363]****. Jesucristo, la solución, es mucho
mas grande que el problema: Adán. ¿Por qué mucho más abundó la gracia?
Pues porque la materia prima de Jesucristo son un mano de pecadores y
perdidos en la perdición que el transforma en Santos y Justos por medio
de su Espíritu Santo, mientras que Adán era uno solo y estaba muy bien
hecho, según su mismo creador, y que pecó porque la Serpiente Antigua,
el Satán, engañó a su compañera Eva, lo cogieron por su punto débil. La
solución es mucho mas grande que el problema. Y si el problema hizo caer
a TODOS, la solución también promete transformar a TODOS. 1ra Corintios
15: ****"así como en Adam TODOS mueren, así también en Cristo TODOS
serán vivificados" ****[^364]****.

##### Abraham.

La promesa que YHWH le hace a Abram en Génesis 12 es que:
****"******en ti serán benditas **TODAS** las familias de
la tierra**" ****[^365]****. Esto fue cuando Abram tenia 75 años y aun
no tenia hijos. Luego le promete un hijo y como pasa el tiempo y de
aquello nada, Abram decide ayudarle a Dios y tiene a Ismael con la
esclava de su esposa. Y Jehová, en Génesis 18, justo antes de destruir a
Sodoma con fuego que cae del cielo, nos confirma su plan:
****"******en él han de ser benditas **TODAS** las
naciones de la tierra**" ****[^366]****. Pero todavía no había nacido
Isaac. Y además pareciera que Sodoma no hace parte de ese "TODAS" las
naciones y familias de la tierra. En Génesis 22, le confirma la promesa
a Abraham cuando Isaac ya era jovencito y casi que lo mata por orden de
Jehová. Aclarando que es en su simiente que
****"******serán benditas **TODAS** las naciones de la
tierra**" ****[^367]****. Años después, cuando Isaac ya estaba casado,
Dios le repite la promesa a Isaac en Génesis 26
****"******en tu descendencia serán benditas **TODAS**
las naciones de la tierra**" ****[^368]****. Y a Jacob, que luego se
llamaría Israel, estando joven y todavía soltero, pero después de
haberle robado la bendición, léase herencia, a su hermano mayor, Jehová
también le habla y le dice ****"******en tu descendencia
serán benditas **TODAS** las familias de la tierra**" ****[^369]****.

Familias, naciones, TODAS. Pero ese mismo Dios es el que después manda a
Saúl matar hasta el gato, literalmente, de los descendientes de Amalec,
o sea que esa familia como que tampoco hace parte de ese "TODAS". Claro
no son las únicas, también están el amorreo, el heteo, el ferezeo, el
cananeo, el heveo, el jebuseo, y otro poco de familias y naciones que
tampoco parecen muy bendecidas por ese mismo Dios que promete bendecir a
TODAS las familias y naciones, porque a lo largo de la historia ordena
destruirlas y BORRARLAS de la faz de la TIERRA. Y si sus habitantes van
a sufrir una tortura consciente, permanente y eterna, por los siglos de
los siglos, después de la resurrección de los muertos, pues eso si que
no parece una bendición.

El problema es el mismo de Adán, tratar de comer del árbol del
CONOCIMIENTO del bien y del mal sin conocer la VERDAD, sin conocer a
Jesucristo. Y conocer a Jesucristo es vivir con El y en El. Pero todo
empieza por creer en El. Jesucristo es descendiente de Jacob, de Israel,
que es nieto de Abraham, el de la promesa. Y si Jesucristo resucitó,
TODOS van a resucitar en el día último y por el TODAS las cosas del
cielo y de la tierra serán reconciliadas. ****"En ti serán benditas
TODAS las familias de la tierra" ****[^370]****.

##### Moisés.

Moisés escribe en el libro del Génesis acerca de Jacob y Esaú que: ANTES
de que hubieran nacido, Dios ya había decidido que ****"el mayor servirá
al menor" ****[^371]****. Y que está escrito
****"******amé á Jacob, **y** á Esaú aborrecí" [^372]**.
Antes de que ni Jacob ni Esaú hubieran hecho nada ni bueno ni malo ya
Dios había decidido. Dios decide desde ANTES que sucedan las cosas.

Moisés escribe en Éxodo 4 que: cuando Moisés ni siquiera había salido a
Egipto a ver al Faraón, YHWH ya le ha anunciado que el faraón: ****"**no
dejará ir al pueblo**" ****[^373]****. porque ****"yo endureceré el
corazón de Faraón" ****[^374]****. YHWH ya tiene decidido endurecerle el
corazón a faraón para que no deje ir al pueblo. Dios decide desde ANTES
que sucedan las cosas.

Y Pablo nos explica en Romanos 11 ****"******Porque Dios
encerró a **TODOS** bajo desobediencia para tener misericordia de
**TODOS**. ¡Oh profundidad de las riquezas, de la sabiduría y del
conocimiento de Dios! ¡Cuán incomprensibles son sus juicios e
inescrutables sus caminos! Porque: ¿Quién entendió la mente del Señor?
¿O quién llegó a ser su consejero?. ¿O quién le ha dado a él primero
para que sea recompensado por él?. Porque de él y por medio de él y para
él son **TODAS** las cosas. A él sea la gloria por los siglos. Amén"
**[^375]****. Fue el mismo Dios el que encerró a TODOS en desobediencia.
Dios decide desde ANTES que sucedan las cosas.

Jehová anuncia desde el principio lo que sucede al final, porque el ya
lo conoce y lo decidió desde el principio.

En Deuteronomio 29 y 30, otro de los libros que escribe Moisés, YHWH nos
anuncia que después de que Israel conquiste la tierra prometida y
obedezca, se volverá desobediente, y que después de que desobedezca, el,
Jehová, los esparcirá, los arrojará y los desterrará por todas las
naciones de la tierra, y que después que ellos se arrepientan, estando
en todas estas naciones y pueblos, el los volverá a recoger aún cuando
estuvieren en las partes mas lejanas que hay debajo del cielo [^376].

Es decir que Moisés escribe lo que Jehová le manda anunciar: toda la
historia de Israel desde Moisés hasta 1948 cuando hizo exactamente eso y
YHWH formó en un día a la actual nación de Israel. Cosa que era
inimaginable tan solo unos 200 años atrás para nadie que no creyera en
el Dios creador del cielo y de la tierra.

Y justo después de anunciar todo esto , en el mismo Deuteronomio escrito
por Moisés, YHWH, Dios, nos dice que: ****"******El SEÑOR
tu Dios circuncidará tu corazón y el corazón de tus descendientes, para
que ames al SEÑOR tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, a fin
de que vivas**" ****[^377]****. ¿Quien es el que circuncida el corazón?
Jehová. Jehová es quien cambia los corazones. ¿Para que? Para que le
obedezcan y vivan. Y ¿que anuncia después, también en Deuteronomio 30?
que: ****"******tú volverás a escuchar la voz del SEÑOR,
y pondrás por obra todos sus mandamientos que yo te mando hoy**"
****[^378]****. Gracia inmerecida. Regalo inmerecido. Por amor a si
mismo. El mismo que hizo con los paganos al darnos su Espíritu Santo por
medio de la muerte de Jesucristo en la cruz.

****"Dios encerró a TODOS bajo desobediencia para tener misericordia de
TODOS" ****[^379]**** a través de su hijo Jesucristo.

Al final todo será como se anunció desde el principio. Como ese arbusto
ardiente que vió Moisés. Seremos ramas de un arbusto, de una vid
verdadera, ardiendo en el fuego santo del Espíritu Santo, que no se
apaga, que arde por toda la eternidad, y que nos Santifica para ser uno
en el Hijo y en el Padre.

Nosotros no escogimos a YHWH, fue EL quien nos escogió desde el
principio. Fue el quien nos amó primero, a TODOS, toditos, todos.

##### Salmistas.

A lo largo de todos los Salmos se resalta la enseñanza bíblica expuesta
en este video.

El Salmo 37 dice que los malos se secan, se marchitan, que serán
destruidos, que los van a buscar y no los van a encontrar, que les llega
su día, que su espada entrará en su propio corazón, que perecerán, que
se disipan como el humo, que serán eliminados, que serán exterminados,
que van a desaparecer [^380].

El Salmo 9 tiene un tono parecido, habla de la destrucción del malvado
para siempre jamas. Otros salmos pidiendo o anunciando la destrucción
del malvado son el Salmo 10, el 12, el 18, el 21, el 28, el 52, el 58,
el 59, el 63, el 73. En fin hay varios salmos que hablan de la
destrucción de los malos.

Hay otros que nos hablan del mecanismo. Es por fuego como se afina la
plata. El Salmo 66 dice del pueblo de Israel que:
****"******Porque tú nos probaste, oh Dios: Ensayástenos
como se afina la plata. Nos metiste en la red; Pusiste apretura en
nuestros lomos. Hombres hiciste subir sobre nuestra cabeza; Entramos en
**FUEGO** y en aguas, Y sacástenos á hartura**" ****[^381]****. Y el
Salmo 21 dice de los enemigos de Dios que:
****"******Alcanzará tu mano á todos tus enemigos; Tu
diestra alcanzará á los que te aborrecen. Ponerlos has como horno de
**FUEGO** en el tiempo de tu ira: Jehová los deshará en su furor, Y
**FUEGO** los consumirá. Su fruto destruirás de la tierra, Y su simiente
de entre los hijos de los hombres" [^382]**. Los Salmos 18, 29, 50, 68,
83, 89, 97, 104, 140 [^383] y otros hacen referencia al fuego de YHWH
que destruye a los malvados y a los enemigos de Dios. Que recordemos
somos TODOS, porque no hay uno bueno !

Y ¿el resultado de dicha destrucción cual es? Dice el Salmo 45 que:
****"******Haré perpetua la memoria de tu nombre en
**TODAS** las generaciones: Por lo cual te alabarán los pueblos
eternamente y para siempre**" ****[^384]****. Y el Salmo 22:
****"******Acordarse han, y volveránse á Jehová **TODOS**
los términos de la tierra; Y se humillarán delante de ti **TODAS** las
familias de las gentes**" ****[^385]****. Y el Salmo 47 ****"Pueblos**
**TODOS**, batid las manos; Aclamad á Dios con voz de júbilo**"
****[^386]****. Y el Salmo 65 ****"********Tú oyes la
oración: A ti vendrá TODA CARNE" ****[^387]****. Y el Salmo 67:
****"******Alábente los pueblos, oh Dios; Alábente los
pueblos **TODOS" ****[^388]****. Y el Salmo 72
****"******Y arrodillarse han á él **TODOS** los reyes;
Le servirán **TODAS** las gentes**" ****[^389]****. Y el Salmo 96
****"******C**antad** á Jehová canción nueva; Cantad á
Jehová, **TODA** la tierra**" ****[^390]****. Y el Salmo 97 ****"**Los
cielos denunciaron su justicia, Y **TODOS** los pueblos vieron su
gloria**" ****[^391]****. Y el Salmo 98 ****"******Cantad
alegres á Jehová, **TODA** la tierra; Levantad la voz, y aplaudid, y
salmead**" ****[^392]****. Y el Salmo 99
****"******Jehová en Sión es grande, Y ensalzado sobre
**TODOS** los pueblos**" ****[^393]****. Y el Salmo 102
****"******Entonces temerán las gentes el nombre de
Jehová, Y **TODOS** los reyes de la tierra tu gloria**" ****[^394]****.
Y el Salmo 117 ****"******A**labad** á Jehová, naciones
**TODAS**; Pueblos **TODOS**, alabadle**" ****[^395]****. Y el Salmo 136
****"******El da mantenimiento á **TODA** **CARNE**,
Porque para siempre es su misericordia**" ****[^396]****. Y el Salmo 145
****"******La alabanza de Jehová hablará mi boca; Y
bendiga **TODA** **CARNE** su santo nombre por siglo y para siempre**"
****[^397]****. Y el Salmo 148 ****"Los reyes de la tierra y TODOS los
pueblos; Los príncipes y TODOS los jueces de la tierra" ****[^398]****.
¿Va quedando claro? O tenemos que leer todos los salmos. Es TODA CARNE.
Esa es la promesa.

Obviamente esto solo se puede cumplir después de la resurrección física
de TODOS los muertos. De lo contrario sería "pocos", o "algunos", o la
"mayoría", o "todos" los de un momento dado, y no todos, toditos, TODOS,
los que han vivido, están vivos y van a vivir físicamente en este
planeta. Y todos, toditos, TODOS es lo que promete el Dios de TODOS,
toditos, todos.

##### Isaías.

Dice el cántico en Isaías 25 que: ****"**Y Jehová de los ejércitos hará
en este monte á **TODOS** los pueblos convite de engordados, convite de
purificados, de gruesos tuétanos, de purificados líquidos. Y deshará en
este monte la máscara de la cobertura con que están cubiertos **TODOS**
los pueblos, y la cubierta que está extendida sobre **TODAS** las
gentes. **DESTRUIRÁ** á la muerte para **SIEMPRE**; y enjugará el Señor
toda lágrima de **TODOS** los rostros: y quitará la afrenta de su pueblo
de **TODA** la tierra: porque Jehová lo ha dicho. Y se dirá en aquel
día: He aquí este es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará;
éste es Jehová á quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos
en su salud" [^399]**.

Convite de purificados, primero nos purifica. Deshará la máscara, la
mentira que cubre a todos los pueblos. Destruirá la muerte para siempre
y luego secará toda lágrima de TODOS los rostros. Y luego nos gozaremos
y alegraremos en su Yeshua, en su Salvador. Ese es el vocablo hebreo.

En Isaías 52 ****"******Jehová desnudó el brazo de su
santidad ante los ojos de **TODAS** las gentes; y **TODOS** los términos
de la tierra verán la salud del Dios nuestro**" ****[^400]****. Y ese
salud es el vocablo Yeshua, el nombre propio de nuestro salvador
Jesucristo en hebreo. Todos los términos de la tierra verán a Yeshua.

En Isaías 40 ****"******Y manifestaráse la gloria de
Jehová, y **TODA** **CARNE** juntamente la verá; que la boca de Jehová
habló**" ****[^401]****.

Otra forma de espiritualmente decir exactamente lo mismo está en Isaías
9, donde Jehová afirma que ****"****p****or la pasión de Jehová****
****de los ****ejércitos ****incendiada está la tierra y los pueblos son
el combustible. ****Fuego ****de hombre a hermano sin dejar a nadie"
****[^402]****. Este tipo de afirmaciones espirituales provocan
reacciones interesantes, Isaías 33 nos dice que:
****"********Los pecadores se asombraron en Sión, espanto
sobrecogió á los hipócritas. ¿Quién de nosotros morará con el fuego
consumidor? ¿quién de ****nosotros habitará con las llamas eternas?"
****[^403]****. Un gigantesco valle de fuego. Un Ge-Henná de fuego. Un
lago de fuego.

Claro esto solo puede suceder si lo que afirma Isaías 26 es cierto, y
solo hasta que se cumpla, que: ****"******Tus muertos
vivirán; junto con mi cuerpo muerto resucitarán. ­Despertad y cantad,
moradores del polvo! porque tu rocío, cual rocío de hortalizas; y la
tierra echará los muertos**" ****[^404]****. Después de que la tierra
eche sus muertos. Después de la resurrección de los muertos. Y entonces
si, cuando esos moradores del polvo despierten, cantaran y alabarán a su
Salvador. Porque nos dice Jehová en Isaías 45 que:
****"******Mirad á mí, y sed salvos, **TODOS** los
términos de la tierra: porque yo soy Dios, y no hay más. Por mí hice
juramento, de mi boca salió palabra en justicia, y no será revocada. Que
á mí se doblará **TODA** rodilla, jurará **TODA** lengua. Y diráse de
mí: Ciertamente en Jehová está la justicia y la fuerza: á él vendrán, y
**TODOS** los que contra él se enardecen, serán avergonzados**"
****[^405]****. O sea TODOS, toditos, todos doblaran rodilla, por
voluntad propia, por amor al que los salvó.

##### Jeremías.

En Jeremías 24, Jehová dice que: ****"**les daré corazón para que me
conozcan, que yo soy Jehová: y me serán por pueblo, y yo les seré á
ellos por Dios; porque se volverán á mí de todo su corazón" [^406]**. Y
en Jeremías 31 también Jehová dice que: ****"******Daré
mi ley en sus entrañas, y escribiréla en sus corazones; y seré yo á
ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo**" ****[^407]****. Y en
Jeremías 32 Jehová dice: ****"******daréles un corazón, y
un camino, para que me teman perpetuamente, para que hayan bien ellos, y
sus hijos después de ellos****. Y haré con ellos pacto
eterno, que no tornaré atrás de hacerles bien, y pondré mi temor en el
corazón de ellos, para que no se aparten de mí**" ****[^408]****. Como
quien dice primero YHWH da un corazón, escribe su ley en el corazón, da
un camino, pone su temor en el corazón, y DESPUÉS, el hombre puede
volverse, arrepentirse, obedecer, amar a YHWH. Es Jehová el que hace que
a uno le de la gana de hacer todas esas cosas.

Después de eso, en Jeremías 33, Jehová promete que: ****"**Y los
limpiaré de **TODA** su maldad con que pecaron contra mí; y perdonaré
**TODOS** sus pecados con que contra mí pecaron, y con que contra mí se
rebelaron. Y seráme á mí por nombre de gozo, de alabanza y de gloria,
entre **TODAS** las gentes de la tierra, que habrán oído **TODO** el
bien que yo les hago; y temerán y temblarán de **TODO** el bien y de
**TODA** la paz que yo les haré**" ****[^409]****.

Primero el mismo nos limpia de TODA la maldad con la cual pecamos y
DESPUÉS nos perdona TODOS los pecados. Y encima de todo nos da tanta paz
y nos hace tanto bien que TODAS las gentes de la tierra temblaran de
todo el bien y de toda la paz que nos hará.

Pensar que Adán se tiro a toda la humanidad pero Cristo solo reconcilió,
o solo salvó, o solo pudo atraer a unos pocos, que porque el resto no lo
aceptaron, o no confiaron en el, es como pensar que una mama que decide
cambiar de pañales a su bebe recién nacido, porque se cagó, después
cambie de opinión y decida no cambiarlo, o le quede grande cambiarlo,
porque su bebe empezó a llorar, o porque le pegó una patadita, o porque
la orino en el proceso. Es pensar que la voluntad del bebe le va a ganar
a la voluntad de la madre. Y claro la comparación es una exageración
porque proporcionalmente la voluntad de Dios es incomprensiblemente mas
grande que la de nosotros, y la de un madre tan solo una veces mas
grande que la del bebe. Y el amor de Dios por nosotros también es mucho
mas grande que el de la de la madre por su bebe.

El está en control, Jehová es Dios de todo. El es dueño del cielo y de
la tierra. TODA rodilla se doblará porque el nos va a dar un corazón que
le de la gana doblarla por amor a el.

##### Ezequiel.

Jehová dice en Ezequiel 11 que: ****"******darles he un
corazón, y espíritu nuevo daré en sus entrañas; y quitaré el corazón de
piedra de su carne, y daréles corazón de carne; Para que anden en mis
ordenanzas, y guarden mis juicios y los cumplan, y me sean por pueblo, y
yo sea á ellos por Dios**" ****[^410]****. Y en Ezequiel 36 dice que:
****"******Y os daré corazón nuevo, y pondré espíritu
nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de
piedra, y os daré corazón de carne. Y pondré dentro de vosotros mi
espíritu, y haré que andéis en mis mandamientos, y guardéis mis
derechos, y los pongáis por obra" [^411]**. Y en Ezequiel 37 dice que:
****"******Y pondré mi espíritu en vosotros, y
viviréis**" ****[^412]****. Es Jehová el que da un corazón capaz de
andar en sus ordenanzas. El quita el corazón viejo de piedra y nos da
uno nuevo de carne. Luego nos pone su espíritu y es Jehová el que HACE
que andemos en sus mandamientos y los pongamos por obra.

A la biblia le gusta repetir para que la cosa quede clara.

También nos habla del mecanismo. En Ezequiel 22 dice que:
****"******Como quien junta plata y metal y hierro y
plomo y estaño en medio del horno, para encender **FUEGO** en él para
fundir; así os juntaré en mi furor y en mi ira, y haré reposar, y os
fundiré. Yo os juntaré y soplaré sobre vosotros en el **FUEGO** de mi
furor, y en medio de él seréis fundidos. Como se funde la plata en medio
del horno, así seréis fundidos en medio de él; y sabréis que yo Jehová
habré derramado mi enojo sobre vosotros**" ****[^413]****. Es con fuego.
El mismo del que nos habla Juan el Bautista.

##### Daniel.

En la visión de Daniel 7, a un hijo de hombre
****"******le fue dado dominio, gloria y reino, para que
**TODOS** los pueblos, naciones y lenguas le sirvieran; su dominio es
dominio eterno, que nunca pasará, y su reino uno que no será
destruido**" ****[^414]****. Dice TODOS, pero algunos creen que es una
parte, una mayoría, una selección, pero no todos. Algunos creen que ahí
no esta Sodoma, o ni siquiera Israel completo, solo parte. Y según esta
misma visión al final, ****"******el reino, y el dominio
y la majestad de los reinos debajo de **TODO **el cielo, sea dado al
pueblo de los santos del Altísimo, cuyo reino es reino eterno, y
**TODOS** los dominios le servirán y obedecerán" [^415]**. Es TODOS,
toditos, todos.

Pero algunos creen que es reino de algunos, que hay dominios que no le
servirán, que el amor no vence al odio en algunos casos. Que la bondad
no vence a la maldad en algunos casos. Que la voluntad del algunos es
mayor que la del creador del cielo y de la tierra. No quiso. De malas.
Ahí si ya Dios no puede hacer nada.

Es como pensar que un bebe que apenas gatea y que va en dirección a un
incendio y que yo, padre amoroso del bebe, le aviso y le señalo el
incendio, le advierto del peligro, pero el bebe sigue camino al incendio
y no me entiende, o no me quiere entender, o no me presta atención, o no
me obedece, y que entonces yo en mi "gran amor" por mi bebe y mi "gran
respeto" por su decisión y por su voluntad, decido dejarlo seguir su
camino. Lo amo tanto que lo dejo que se meta en el incendio. Absurdo
¿no?, pero eso es lo que creen algunos.

Claro no es una comparación justa, porque Dios nos permite incluso
morir, y después nos resucita a TODOS. Y nos da su Espíritu a TODOS.
Claro no a todos al mismo tiempo, unos que eran los primeros serán los
últimos y otros que eran los últimos han sido primero. Algunos después
de la resurrección física.

##### Los 12.

Dice Oseas 6 que ****"******V**enid** y volvámonos á
Jehová: que él arrebató, y nos curará; hirió, y nos vendará.
****Darános vida después de dos días: al tercer día nos
resucitará y viviremos delante de él. Y conoceremos, y proseguiremos en
conocer á Jehová: como el alba está aparejada su salida, y vendrá á
nosotros como la lluvia, como la lluvia tardía y temprana á la tierra**"
****[^416]****. Pero no, algunos piensan que eso es solo para Israel y
no para los millones de paganos que terminamos creyendo en el Meshiakh
de Israel. Y en Oseas 13 ****"**De la mano del sepulcro los redimiré,
librarélos de la muerte. Oh muerte, yo seré tu muerte; y seré tu
destrucción, oh sepulcro**" ****[^417]****. Y Pablo explica en 1ra
Corintios 15 que este texto se refiere a la resurrección de los muertos
y la vida en el Espíritu Santo. Esa que es para TODOS. Tal como lo
explica el mismo YHWH en Joel 2: ****"******derramaré mi
Espíritu sobre **TODA** **CARNE" ****[^418]****. TODA CARNE.

Y en Abdías el mismo Yavé dice ****"******cercano está el
día de Jehová sobre **TODAS** las gente**s" ****[^419]****. Nadie se
escapa, nos lo explica también Jehová en Amos 9
****"******Aunque caven hasta el Seol, de allá los tomará
mi mano. Si suben hasta los cielos, de allá los haré bajar.
****3 Si se esconden en la cumbre del Carmelo, allí los
buscaré y los tomaré. Aunque se escondan de mis ojos en el fondo del
mar, allí mandaré la serpiente y los morderá**" ****[^420]****. Y nos
dice que cuando edifique el tabernáculo caído de David lo hace
****"******para que aquellos sobre los cuales es invocado
mi nombre posean el resto de Edom, y a **TODAS** las naciones" [^421]**.
En Miqueas también dice que ****"**Oíd, pueblos **TODOS**; está atenta,
tierra, y cuanto hay en ti; y Jehová el Señor, el Señor desde su santo
templo, sea testigo contra vosotros. Porque he aquí, Jehová sale de su
lugar, y descenderá y hollará las alturas de la tierra. Y se derretirán
los montes debajo de él, y los valles se hendirán como la cera delante
del **FUEGO**, como las aguas que corren por un precipicio**"
****[^422]****. El fuego es para TODOS. En Nahum 1 se afirma
****"******Los montes tiemblan delante de él, y los
collados se derriten; la tierra se conmueve a su presencia, y el mundo,
y **TODOS** los que en él habitan. ¿Quién permanecerá delante de su ira?
¿y quién quedará en pie en el ardor de su enojo? Su ira se derrama como
**FUEGO**, y por él se hienden las peñas" [^423]**.

Pero algunos piensan "eso no es conmigo", "eso es para los demás", "YO
soy muy bueno porque Cristo vive en mi", y "YO lo acepté", y "YO
decidí", y "YO lo busqué", y parecen olvidarse que no se trata de lo que
ellos hagan o dejen de hacer sino de lo que Dios hace en ellos.

En Sofonías 1, Jehová nos dice que ****"******Destruiré
por completo **TODAS** las cosas de sobre la faz de la tierra, dice
Jehová. Destruiré los hombres y las bestias; destruiré las aves del
cielo y los peces del mar, y cortaré a los impíos; y raeré a los hombres
de sobre la faz de la tierra, dice Jehová" [^424]**. Por eso es que
somos criaturas nuevas en Cristo Jesús. Ya sea antes o después de la
resurrección física de TODOS los muertos. Porque lo viejo es destruido
física y espiritualmente y para siempre. ETERNAMENTE. Por eso en
Sofonías 3 afirma que ****"******devolveré yo a los
pueblos pureza de labios, para que **TODOS** invoquen el nombre de
Jehová, para que le sirvan de común consentimiento**" ****[^425]****. De
común acuerdo. Por su propio bien. ¿Quien hace el asuntico? Jehová
devuelve la pureza de labios. ¿Para qué la devuelve? Para que invoquen
el nombre de Jehová. ¿Quienes? TODOS.

A la biblia le gusta repetir. Para que las cosas queden claritas.

En Hageo 2 nos dice que: ****"******Porque así dice
Jehová de los ejércitos: De aquí a poco yo haré temblar los cielos y la
tierra, el mar y la tierra seca; y haré temblar a **TODAS** las
naciones, y vendrá el Deseado de **TODAS** las naciones; y llenaré de
gloria esta casa, ha dicho Jehová de los ejércitos. Mía es la plata, y
mío es el oro, dice Jehová de los ejércitos. ****La
gloria postrera de esta casa será mayor que la primera, ha dicho Jehová
de los ejércitos; y daré paz en este lugar, dice Jehová de los
ejércitos" [^426]**. ¿Cuantas? TODAS. ¿Y dará que? Paz. Pero no. No
puede ser. Debe haber algún error. Eso piensan algunos. ¿Al fin qué? ¿Le
creemos a las escrituras o no?

En Zacarías 9, hablando de un Rey justo y salvador que viene humilde
cabalgando sobre un asno, blanco es gallina lo pone, nos dice que:
****"******su señorío será de mar a mar, y desde el río
hasta los fines de la tierra**" ****[^427]****. Y no, no dice TODOS,
pero dice hasta los FINES.

Y en Malaquías, hablando también de su Meshiakh, nos dice que: ****"**¿Y
quién podrá soportar el tiempo de su venida? ¿o quién podrá estar en pie
cuando él se manifieste? Porque él es como **FUEGO** purificador, y como
jabón de lavadores**" ****[^428]****. Y reafirma en Malaquías 4 que:
****"**Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y **TODOS**
los soberbios y **TODOS** los que hacen maldad serán estopa; aquel día
que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les
dejará ni raíz ni rama**" ****[^429]****.

Jehová usando a los 12 profetas menores, vuelve y nos repite la misma
idea. Son TODOS, toditos, todos.

##### Jesucristo.

En Mateo 5 y en Lucas 6 Jesucristo nos habla de no enojarse, no mirar
con codicia, no divorciarse, si se dice "si" que sea "si" y si se dice
"no" que sea "no", de no resistir al malo, de poner la otra mejilla, de
entregar no solo la túnica que le quieren quitar sino también el manto,
de llevar dos millas la carga que le obligaron a llevar una milla, de si
le piden dar, de no negarse a prestar, de amar al enemigo, de orar por
los que lo persiguen [^430], de hacer bien al que los aborrece, de
bendecir al que los maldice, de orar por el que los maltrate, de no
pedirle al que tome lo suyo, de dar prestado sin esperar provecho
[^431]. Y explica que ****"******de modo que sean hijos
de su Padre que está en los cielos, porque él hace salir su sol sobre
malos y buenos, y hace llover sobre justos e injustos.
****Porque si aman a los que les aman, ¿qué recompensa
tendrán? ¿No hacen lo mismo también los publicanos? ****Y
si saludan solamente a sus hermanos, ¿qué hacen de más? ¿No hacen eso
mismo los gentiles? ****Sean, pues, ustedes perfectos,
como su Padre que está en los cielos es perfecto**" ****[^432]****.
Perfectos como su Padre. No solo es lo que nos pide, es también lo que
el mismo hace. Dios ama a sus enemigos, Dios pone la otra mejilla, Dios
carga la milla extra, Dios da si le piden, Dios entrega mas de lo que le
quieren quitar.

¿Por qué algunos piensan que Dios no hace lo que exige a sus criaturas?
¿Que Dios no ama a sus enemigos, eso que era todo creyente antes de ser
creyente? O ¿Que ellos NUNCA fueron enemigos de Dios?. Porque NADIE
comienza siendo amigo de Dios.

Jesucristo en Lucas 15 nos pregunta ****"**¿Qué hombre de vosotros,
teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y
nueve en el desierto, y va tras la que se perdió, **HASTA**
encontrarla?**" ****[^433]****. Jesucristo, en Juan 10, nos afirma que
****"******Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida
**DA** por las ovejas**" ****[^434]****. El nos afirma que el haría
justamente eso: buscar la oveja perdida, esa perdida en la PERDICIÓN,
hasta que la encuentra. Ojo HASTA que la encuentra.

Es por eso que también afirma, en Juan 12, que: ****"**Y yo, cuando sea
levantado de la tierra, atraeré a **TODOS** a mí mismo**"
****[^435]****.

Si Dios dice TODOS es TODOS.

Jesucristo afirma en Mateo 11 que: ****"TODAS** las cosas me han sido
entregadas por mi Padre**" ****[^436]****. Y en Juan 6, Jesucristo
afirma que: ****"TODO** lo que el Padre me da vendrá a mí; y al que a mí
viene **JAMÁS** lo echaré fuera. Porque yo he descendido del cielo no
para hacer la voluntad mía sino la voluntad del que me envió. Y esta es
la voluntad del que me envió: que yo **NO** pierda **NADA** de **TODO**
lo que me ha dado**" ****[^437]****.

TODO le fue entregado y la voluntad del que lo envió es que no pierda
NADA de TODO lo que le fue entregado. Y TODO lo que el Padre le da, irá
a el y JAMAS lo echará fuera.

Pero no, hay algunos que dicen creer, y amar al Padre celestial, y
haberlo escogido, y elegido, y confiado, por cuenta propia, pero eso de
que "TODOS", eso si que no, eso si no puede ser. Porque creen que la
voluntad de la OLLA de barro le va a ganar a la voluntad del ALFARERO !

Afortunadamente YHWH no es un Dios de confusión.

##### Pablo.

Si es cierto que siendo aún pecadores, Cristo murió por
nosotros [^438], si es cierto que eramos esclavos del
pecado [^439], dominados por el espíritu que controla a los desobedecen
a Dios [^440], si es cierto que no es por obras para que nadie se gloríe
[^441], y que de lo vil de este mundo y de lo menospreciado escogió
Dios, y de lo que no es, para deshacer lo que es, y de lo necio del
mundo escogió Dios, para avergonzar á los sabios; y de lo débil del
mundo escogió Dios, para avergonzar lo fuerte [^442]; si todo eso que
dice Pablo es cierto, si usted realmente lo cree: ¿Quien se cree usted
que era antes de ser Cristiano, o qué fue lo que usted hizo, o hizo para
confiar, o de que fue de lo que se arrepintió, o que fue lo que usted
decidió, o logró, o eligió, o aceptó, o buscó, para merecer que el Dios
creador del Cielo y de la Tierra lo ESCOGIERA a usted para creer en su
Hijo Jesucristo y aceptarlo antes de la muerte física? ¿No cree que ese
mismo Dios que escogió de lo peorcito de este mundo también puede
escoger cuando le de la gana al que ahora todavía no ha escogido?
¿Incluso después de la resurrección física de TODOS los muertos?

Porque de eso es de lo que habla Pablo.

1ra Timoteo 2 dice que Dios quiere ****"TODOS** los hombres sean salvos,
y que vengan al conocimiento de la verdad. **** Porque
hay un Dios, asimismo un mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo
hombre; El cual se dió á sí mismo en precio del rescate por **TODOS**,
para testimonio en sus tiempos**" ****[^443]****.

1ra de Corintios 15 dice que ****"**así como en Adam **TODOS** mueren,
así también en Cristo **TODOS** serán vivificados**" ****[^444]****.

Romanos 11 dice ****"p**orque Dios encerró á **TODOS** en incredulidad,
para tener misericordia de **TODOS" ****[^445]****. Y añade
****"p**orque de él, y por él, y en él, son **TODAS** las cosas**"
****[^446]****.

Efesios 1 dice ****"******a manera de plan para el
cumplimiento de los tiempos: que en Cristo sean reunidas bajo una cabeza
**TODAS** las cosas, tanto las que están en los cielos como las que
están en la tierra**" ****[^447]****. Y añade ****"TODAS** las cosas las
sometió Dios bajo sus pies y lo puso a él por cabeza sobre **TODAS** las
cosas**" ****[^448]****.

Tito 2 dice ****"p**orque la gracia de Dios que trae salvación á
**TODOS** los hombres**" ****[^449]****.

1 Timoteo 4 dice ****"******pues esperamos en el Dios
viviente, quien es el Salvador de **TODOS** los hombres,
**ESPECIALMENTE** de los que creen**" ****[^450]****.

Filipenses 3 dice ****"******el cual transformará el
cuerpo de la humillación nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la
gloria suya, por el poder con el cual puede también sujetar a sí mismo
**TODAS** las cosas**" ****[^451]****.

Filipenses 2 dice ****"******para que en el nombre de
Jesús se doble **TODA** rodilla de los que están en los cielos, y en la
tierra, y debajo de la tierra**" ****[^452]****.

Colosenses 1 dice ****"******por cuanto
agradó al Padre que en él habitase **TODA** plenitud, y por medio de él
**RECONCILIAR** consigo **TODAS** las cosas, así las que están en la
tierra como las que están en los cielos, haciendo la **PAZ** mediante la
sangre de su cruz**" ****[^453]****.

Romanos 5 dice ****"**así como el delito de Adán puso bajo condenación a
**TODOS** los hombres, así también el acto justo de Jesucristo hace
justos a **TODOS** los hombres para que tengan vida**" ****[^454]****.

Romanos 14 dice ****"**Vivo yo, dice el Señor, que ante mí se doblará
**TODA** rodilla, y **TODA** lengua confesará a Dios**" ****[^455]****.

Efesios 4 dice ****"e**l que descendió es el mismo que también ascendió
por encima de **TODOS** los cielos para llenarlo **TODO" ****[^456]****.

##### Pedro.

En 1ra Pedro 4 dice ****"**Amados, no os sorprendáis del **FUEGO** de
prueba que os ha sobrevenido, como si alguna cosa extraña os
aconteciese**" ****[^457]****. Y añade ****"******si
alguno padece como cristiano, no se avergüence, sino glorifique a Dios
por ello.**** Porque es tiempo de que el **JUICIO**
comience por la casa de Dios; y si primero comienza por nosotros, ¿cuál
será el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios?**"
****[^458]****. El fuego, ese del Ge-Henná, ese que tradujeron
"infierno", es para todos, no se extrañen de eso. El juicio, ese del
Ge-Henná, ese que tradujeron "infierno", comienza por los creyentes, por
la casa de Dios. Solo que para el creyente, ni al fuego, ni al juicio,
se le llama Ge-Henná, sino que se le llama Espíritu Santo. Esto es así,
porque el efecto es contrario. En el caso del Espíritu Santo es de Vida
y Vida en abundancia.

Claro, el fuego no es solo espiritual. En 2da Pedro 3 dice que ****"**el
día del Señor vendrá como ladrón en la noche; en el cual los cielos
pasarán con grande estruendo, y los elementos ardiendo serán deshechos,
y la tierra y las obras que en ella hay serán quemadas. Puesto que todas
estas cosas han de ser deshechas, !!cómo no debéis vosotros andar en
santa y piadosa manera de vivir, esperando y apresurándoos para la
venida del día de Dios, en el cual los cielos, encendiéndose, serán
deshechos, y los elementos, siendo quemados, se fundirán! Pero nosotros
esperamos, según sus promesas, cielos nuevos y tierra nueva, en los
cuales mora la justicia**" ****[^459]****.

Según Jesucristo, después de la resurrección seremos como los ángeles
[^460], y según Daniel 3 [^461] y Jueces 13 [^462], el cuerpo de los
ángeles es resistente al fuego físico. Así que un fuego físico eterno es
la menor de las preocupaciones de un resucitado. En esa tierra nueva con
ese cielo nuevo, TODOS tendremos un cuerpo como el de los ángeles, eso
dijo Jesucristo.

De lo que si debería preocuparse todo el que no crea en Jesucristo,
todos esos infieles, todos esos injustos, todos esos malvados, es de ese
fuego espiritual que promete destruirlos, acabarlos, desaparecerlos,
esfumarlos, al punto de que los van a buscar y no los van a encontrar
[^463]. ****"******Porque el que quiera salvar su vida la
perderá, y el que pierda su vida por causa **de mi** la hallará"
[^464]**.

Esta tierra y este cielo pasaran. Es en esa tierra nueva con ese cielo
nuevo donde TODOS serán vivificados, tanto físicamente como
espiritualmente. Eso es lo que espera Pedro y lo que debería esperar
todo creyente en Jesucristo.

En 2da Pedro 3 dice que: el Señor ****"**no quiere que nadie se pierda
sino que **TODOS** procedan al arrepentimiento**" ****[^465]****. ¿Por
qué algunos creen que su "querer" seguir muertos espiritualmente es mas
grande que el "querer" de YHWH? La única explicación es que aún siguen
parcialmente muertos, espiritualmente, a La Verdad.

Dios no salva evitando la muerte. Dios salva SACÁNDONOS de la muerte.
Algunos los saca primero de la muerte espiritual, para que se puedan
arrepentir, y luego los saca de la muerte física. Y a otros los saca
primero de la muerte física y luego los saca de la muerte espiritual,
para que se puedan arrepentir. Pero a es a TODOS, toditos, todos, que
nos saca tanto de la muerte física como de la muerte espiritual.

##### Juan.

Revelación 4 dice que: ****"******Señor, digno eres de
recibir gloria y honra y virtud: porque tú criaste **TODAS** las cosas,
y por tu voluntad tienen ser y fueron criadas**" ****[^466]****.

En Revelación 5 Juan dice que ****"********Y **oí a
**TODA** criatura que está en el cielo y sobre la tierra y debajo de la
tierra y en el mar, y a **TODAS** las cosas que hay en ellos, diciendo:
'Al que está sentado en el trono y al Cordero sean la bendición y la
honra y la gloria y el poder por los siglos de los siglos' " [^467]**.
Pero algunos se imaginan que "TODA criatura" no incluye a la mayoría de
los hombres, porque la mayoría estarán en otro lado diciendo quien sabe
que. Como quien dice las estrellas SI, porque "TODAS las cosas" incluye
a las estrellas, pero ese que no quiso NO. Porque creen que la voluntad
de la OLLA de barro le va a ganar a la voluntad del ALFARERO !

Revelación 15 dice: ****"******¿Quién no te temerá, oh
Señor, y engrandecerá tu nombre? porque tú sólo eres santo; por lo cual
**TODAS** las naciones vendrán, y adorarán delante de ti, porque tus
juicios son manifestados**" ****[^468]****.

Revelación 21 dice: ****"******El que estaba sentado en
el trono dijo: 'He aquí yo hago nuevas **TODAS** las cosas". Y dijo:
"Escribe, porque estas palabras son fieles y verdaderas' **"
****[^469]****. El hace nuevas TODAS las cosas. Criaturas nuevas. Unas
que puedan cumplir la voluntad del creador. Y éstas palabras son FIELES
y VERDADERAS.

#### Escrito está.

Escrito está: **"El Padre ama al Hijo, y **TODAS** las cosas dió en su
mano" [^470]**.

Escrito está: ****"TODAS** las cosas por él fueron hechas; y sin él
**NADA** de lo que es hecho, fué hecho**" ****[^471]****.

Escrito está: **"****por el Hijo, al cual constituyó
heredero de **TODO**, por el cual asimismo hizo el universo: El cual
siendo el resplandor de su gloria, y la misma imagen de su sustancia, y
sustentando **TODAS** las cosas con la palabra de su potencia" [^472]**.

Escrito está: ****"TODAS** las cosas sujetaste debajo de sus pies.
Porque en cuanto le sujetó **TODAS** las cosas, **NADA** dejó que no sea
sujeto á él**" ****[^473]****.

Hasta aquí muy pocos creyentes en Yeshua, Jesucristo; discutirían que en
estos versículos "TODO" significa "TODO" y que "TODAS" significa "TODAS"
y que "NADA" significa "NADA".

Escrito está: Jesucristo **"es la imagen del Dios
invisible, el primogénito de **TODA** criatura. Porque por él fueron
criadas **TODAS** las cosas que están en los cielos, y que están en la
tierra, visibles é invisibles; sean tronos, sean dominios, sean
principados, sean potestades; **TODO** fué criado por él y para él. Y él
es antes de **TODAS** las cosas, y por él **TODAS** las cosas subsisten:
Y él es la cabeza del cuerpo que es la iglesia; él que es el principio,
el primogénito de los muertos, para que en **TODO** tenga el primado.
Por cuanto agradó al Padre que en él habitase **TODA** plenitud, Y por
él **RECONCILIAR** **TODAS** las cosas á sí, pacificando por la sangre
de su cruz, así lo que está en la tierra como lo que está en los
cielos**" ****[^474]****.

En este texto de Colosenses 1, algunos creyentes empezarían a pensar que
"TODO" significa "TODO" y que "TODAS" significa "TODAS" excepto en la
última "TODAS". Porque si ese "reconciliar" es de TODAS las cosas, eso
incluiría a TODAS las criaturas, y eso incluiría a TODOS los pecadores.
Y eso ya sería demasiado.

Escrito está: ****"**Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de
los que durmieron es hecho. Porque por cuanto la muerte entró por un
hombre, también por un hombre la resurrección de los muertos. Porque así
como en Adam **TODOS** mueren, así también en Cristo **TODOS** serán
vivificados. Mas cada uno en su orden: Cristo las primicias; luego los
que son de Cristo, en su venida. Luego el fin; cuando entregará el reino
á Dios y al Padre, cuando habrá quitado **TODO** imperio, y **TODA**
potencia y potestad. Porque es menester que él reine, hasta poner á
**TODOS** sus enemigos debajo de sus pies. Y el postrer enemigo que será
deshecho, será la muerte. Porque **TODAS** las cosas sujetó debajo de
sus pies. Y cuando dice: **TODAS** las cosas son sujetadas á él, claro
está exceptuado aquel que sujetó á él **TODAS** las cosas. Mas luego que
**TODAS** las cosas le fueren sujetas, entonces también el mismo Hijo se
sujetará al que le sujetó á él **TODAS **las cosas, para que Dios sea
**TODAS** las cosas en **TODOS**" [^475]**.

Pero no. En este texto de 1ra Corintios 15, algunos creyentes tienen que
empezar a hacer malabares para que "TODOS" signifique "ALGUNOS" o
"POCOS" y "TODAS" signifique "ALGUNAS" o "POCAS". Y por supuesto ellos
se incluyen en esos "ALGUNOS" o "POCOS".

Escrito está: ****"**Dios encerró á **TODOS** en incredulidad, para
tener misericordia de **TODOS**. Oh profundidad de las riquezas de la
sabiduría y de la ciencia de Dios! ­Cuán incomprensibles son sus juicios,
e inescrutables sus caminos! Porque ¿quién entendió la mente del Señor?
¿ó quién fué su consejero? ¿O quién le dió á él primero, para que le sea
pagado? Porque de él, y por él, y en él, son **TODAS** las cosas." **A
él sea la gloria por siglos de siglos [^476].

Pero no. Algunos creyentes creen que en este texto de Romanos 11, la
mayoría de la gloria se la lleva otro.

Escrito está: El Padre de gloria mostró su poder
****"******en Cristo, resucitándole de los muertos, y
colocándole á su diestra en los cielos, **SOBRE** **TODO** principado, y
potestad, y potencia, y señorío, y **(SOBRE) TODO** nombre que se
nombra, no sólo en este siglo, mas aun en el venidero: Y sometió **TODAS
**las cosas debajo de sus pies, y diólo por cabeza sobre **TODAS** las
cosas á la iglesia, La cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que
hinche **TODAS** las cosas en **TODOS" ****[^477]****.

Escrito está: ****"TODO** lo que el Padre me da vendrá a mí; y al que a
mí viene **JAMÁS** lo echaré fuera. Porque yo he descendido del cielo no
para hacer la voluntad mía sino la voluntad del que me envió. Y esta es
la voluntad del que me envió: que yo **NO** pierda **NADA** de **TODO**
lo que me ha dado, sino que lo resucite en el día final. Esta es la
voluntad de mi Padre: que **TODO** aquel que mira al Hijo y cree en él
tenga vida eterna, y que yo lo resucite en el día final**"
****[^478]****.

Escrito está: **"****Como le has dado la potestad de
**TODA** carne, para que dé vida eterna á **TODOS** los que le diste"
[^479]**.

Escrito está: Dios ****"**quiere que **TODOS** los hombres sean
salvos**" ****[^480]****.

Escrito está: Jesucristo ****"**se dió á sí mismo en precio del rescate
por **TODOS" ****[^481]****.

Escrito está: El Señor ****"******no quiere que **NADIE**
se pierda sino que **TODOS** procedan al
arrepentimiento**"****[^482]****.

Escrito está: ****"TODA** carne verá la salvación de Dio**s"
****[^483]****.

Escrito está: ****"**¡Canten al S**eñor**, **TODA** la tierra! Anuncien
de día en día su salvación" [^484]**.

Escrito está: ****"**El S**eñor** ha descubierto el brazo de su santidad
ante los ojos de **TODAS** las naciones. **TODOS** los confines de la
tierra verán la salvación de nuestro Dios**" ****[^485]****.

Escrito está: **"TODOS los confines de la tierra han visto la victoria
de nuestro Dios" [^486]**.

Escrito está: Se manifestará ****"**la gloria de Jehová, y **TODA**
carne juntamente la verá" [^487]**.

Escrito está: Jesucristo sabía ****"**que el Padre le había dado
**TODAS** las cosas en las manos**" ****[^488]****.

Escrito está: Jesucristo dijo: ****"******cuando sea
levantado de la tierra, atraeré a **TODOS** a mí mismo**"
****[^489]****.

Escrito está: ****"******trabajamos arduamente y
luchamos, pues esperamos en el Dios viviente, quien es el Salvador de
**TODOS** los hombres, **ESPECIALMENTE** de los que creen**"
****[^490]****.

Escrito está: El plan de Dios es que: ****"****en Cristo sean reunidas
bajo una cabeza TODAS las cosas, tanto las que están en los cielos como
las que están en la tierra****" ****[^491]****.

Escrito está: ****"******Dios también le ensalzó á lo
sumo, y dióle un nombre que es sobre **TODO** nombre; Para que en el
nombre de Jesús se doble **TODA** rodilla de los que están en los
cielos, y de los que en la tierra, y de los que debajo de la tierra; Y
**TODA** lengua confiese que Jesucristo es el Señor, á la gloria de Dios
Padre" [^492]**.

Escrito está: ****Dice Jehová "p**or mí mismo **LO** **HE** **JURADO**;
de mi boca salió palabra en justicia, y no será revocada: que delante de
mí se doblará **TODA** rodilla, y jurará **TODA **lengua**"
****[^493]****.

El Dios Creador del Cielo y de la Tierra JURA por sí mismo en Isaías y
Pablo nos lo recuerda en Romanos:

Escrito está: **"**JURO** **POR MI VIDA**, dice el Señor, que ante mí
TODOS doblarán la rodilla y TODOS alabarán a Dios" [^494]**.

¿Por qué algunos piensan que la victoria de Jesucristo en la Cruz es
como una victoria de un cesar romano? ¿Que al final de los tiempos
algunos resucitados tendrán que doblar esa rodilla contra su voluntad,
que va a ser como cuando el hermanito mayor le dobla el brazo al menor y
lo obliga a decir algo?. Es como imaginarse al recién resucitado
obligado a doblar rodilla contra su voluntad y a Jesucristo diciendo:
"¿Quien es el rey de reyes? ¿Quien? ¿QUIEN? ¿Quien es el vencedor? AJÁ !
Ahora PAL INFIERNO !".

Esa NO es la victoria de Jesucristo en NINGUNO de sus súbditos. Todos
los que lo tenemos por Rey lo hacemos por voluntad propia luego de que
el Padre Celestial nos cambia nuestro corazón de piedra por uno tierno
que pueda amarlo sobre todas las cosas por nuestro propio bien. Esa fue
su promesa y la está cumpliendo.

Escrito está: ****"**Y oí á **TODA** criatura que está en el cielo, y
sobre la tierra, y debajo de la tierra, y que está en el mar, y
**TODAS** las cosas que en ellos están, diciendo: Al que está sentado en
el trono, y al Cordero, sea la bendición, y la honra, y la gloria, y el
poder, para siempre jamás**" ****[^495]****.

En fin. Podríamos terminar estudiando toda la biblia. El punto es que la
promesa es para todos. Obviamente eso todavía no ha sucedido porque sino
ya no existirían los que piensan que la cosa es solo para unos pocos,
entre los cuales, por supuesto, están ellos mismos.

Ademas la promesa de resurrección física y espiritual es para todos y
eso tampoco ha sucedido, sin embargo esa es la promesa del Dios vivo,
del Creador del Cielo y de la tierra: TODOS, ABSOLUTAMENTE TODOS. Y Dios
no es hombre para mentir.

ESTAS son las buenas noticias. Las realmente BUENAS NOTICIAS.

### El Regreso.

Según la biblia, Jesucristo anuncia que va a regresar y en el mismo
momento en que lo ven por última vez sus discípulos, dos hombres, dos
ángeles, vestidos de blanco les recuerdan lo mismo.

En Hechos 1, después de la crucifixión y de la resurrección de
Jesucristo, dice que:

****"**los que estaban reunidos le preguntaban diciendo:**

**---Señor, ¿restituirás el reino a Israel en este tiempo?**

**Él les respondió:**

**---A ustedes no les toca saber ni los tiempos ni las ocasiones que el
Padre dispuso por su propia autoridad. Pero recibirán poder cuando el
Espíritu Santo haya venido sobre ustedes, y me serán testigos en
Jerusalén, en toda Judea, en Samaria y hasta lo último de la tierra.**

**Después de decir esto, y mientras ellos le veían, él fue elevado; y
una nube le recibió ocultándole de sus ojos. ****Y como
ellos estaban fijando la vista en el cielo mientras él se iba, he aquí
dos varones vestidos de blanco se presentaron junto a ellos,
****y les dijeron:**

**---Hombres galileos, ¿por qué se quedan de pie mirando al cielo? Este
Jesús, quien fue tomado de ustedes arriba al cielo, vendrá de la misma
manera como le han visto ir al cielo**" ****[^496]****.

Y en 2da Pedro 3, Pedro nos advierte que:

****"******sepan que en los últimos días vendrán
burladores con sus burlas, quienes procederán según sus bajas pasiones y
dirán: "¿Dónde está la promesa de su venida? Porque desde el día en que
nuestros padres durmieron todas las cosas siguen igual, así como desde
el principio de la creación". Pues bien, por su propia voluntad pasan
por alto esto: que por la palabra de Dios existían desde tiempos
antiguos los cielos, y la tierra que surgió del agua y fue asentada en
medio del agua. Por esto el mundo de entonces fue destruido, inundado en
agua" [^497]**.

Y cuando los discípulos le preguntan a Jesucristo ¿que señal habrá de tu
venida?, según Mateo 24 y 25, la respuesta tiene varias partes. Y por
las respuestas que da Jesucristo la cosa parece bastante dramática y
nada agradable.

Estas son la buenas noticias que no parecen tan buenas. El regreso del
Hijo del Hombre son buenas noticias para todo aquel que NO ama al mundo.
El mundo, según la biblia, es el sistema actual, ese que esta bajo el
dominio del Satán, hasta donde Dios se lo permite. Para el mundo y para
todo aquel que ama al mundo, el regreso del Hijo del Hombre son malas
noticias.

El regreso del Hijo del Hombre está relacionado en los libros de los
profetas, en los evangelios, algunos pasajes, de las cartas de Pablo, de
las cartas de Pedro, y del libro de la Revelación. La forma de entender
la secuencia de eventos que describen el regreso del Hijo del Hombre
tiene que tener una coherencia entre todos ellos.

El contexto general es un tiempo en el que el Meshiakh de Israel reinará
sobre todas las naciones y habrá paz en toda la tierra. Esta es la
disculpa principal que muchos Judíos aún tienen para decir que
Jesucristo no puede ser el Meshiakh. ¿Donde está el Rey del planeta?
¿Donde está esa paz global, de todas las naciones y pueblos de la
tierra, prometida en las escrituras hebreas?

#### Advertencia.

Hasta el momento, su anfitrión, es decir yo Jose Luis Quiroga, puede
decir que tiene bastante confianza, digamos mas del 95 por ciento, de
que TODO lo presentado hasta el momento, es cierto, es bíblico, es lo
que enseñan las escrituras. Se reserva el resto, digamos ese 5 por
ciento, para estar completamente equivocado. Pero sus dudas son muy
pequeñas.

En todo lo que respecta a esta parte del futuro, a la secuencia de
eventos que tienen que ver con el regreso del hijo del hombre, su
anfitrión, yo Jose Luis Quiroga, debe admitir que su confianza se reduce
a un 70 por ciento. Y en algunos aspectos, la minoría, digamos 4 de los
22 capítulos del libro de la Revelación, hay grandes dudas de como
entenderlos coherentemente con el resto de los libros proféticos y con
TODA la biblia. En estos 4 capítulos: 12, 13, 17 y 18, la confianza no
alcanza el 10 por ciento. El problema siempre está en los detalles. Y
hay detalles que simplemente no están claros.

Hecha esta advertencia continuemos con las partes en las que hay un 70
por ciento de confianza.

#### Jesucristo.

Cuando los discípulos le preguntan a Jesucristo: ¿Qué señal habrá de tu
venida? En Mateo 24 [^498], el responde que: ****"C**omo el relámpago
que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también
la venida del Hijo del hombre**" ****[^499]****. En Lucas 17 responde
algo parecido: ****"******como el relámpago que
resplandece ilumina el cielo de un extremo al otro, así también será el
Hijo del Hombre en su día**" ****[^500]****.

Dice también en Mateo 24 que: ****"******como en los días
antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dando en
casamiento, hasta el día que Noé entró en el arca, Y no conocieron hasta
que vino el diluvio y llevó á todos, así será también la venida del Hijo
del hombre.**** Entonces estarán dos en el campo; el uno
será tomado, y el otro será dejado:**** Dos mujeres
moliendo á un molinillo; la una será tomada, y la otra será dejada.
Velad pues, porque no sabéis á qué hora ha de venir vuestro Señor**"
****[^501]****. Y en Lucas 17 añade: ****"******también
será como pasó en los días de Lot: Comían, bebían, compraban, vendían,
plantaban y edificaban; pero el día en que Lot salió de Sodoma, llovió
del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos. Así será en el día en
que se manifieste el Hijo del Hombre**" ****[^502]****. ****"E**n
aquella noche estarán dos en una cama; el uno será tomado y el otro será
dejado**" ****[^503]****.

Cuando Jesucristo regrese, será de un momento a otro, en un instante, y
la gente llevará una vida en la que beben, compran, venden, plantan,
edifican y se casan. Tal vez por eso mismo es que vemos lo que anunció
Pedro en 2da Pedro 3 que pasaría, que algunos burlones dicen: **"¿Dónde
está la promesa de su venida? Porque desde el día en que nuestros padres
durmieron todas las cosas siguen igual, así como desde el principio de
la creación" [^504]**.

#### Paz.

En Isaías 2 dice que: ****"**Y acontecerá en lo postrero de los tiempos,
que será confirmado el monte de la casa de Jehová por cabeza de los
montes, y será ensalzado sobre los collados, y correrán á él todas las
gentes. Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al monte de
Jehová, á la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en sus caminos, y
caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalem
la palabra de Jehová. Y juzgará entre las gentes, y reprenderá á muchos
pueblos; y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en
hoces: no alzará espada gente contra gente, ni se ensayarán más para la
guerra**" ****[^505]****.

En Isaías 9 dice que: ****"******Porque un niño nos es
nacido, hijo nos es dado; y el principado sobre su hombro: y llamaráse
su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de
**PAZ**. Lo dilatado de su imperio y la **paz** **NO** tendrán término,
sobre el trono de David, y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo
en juicio y en justicia desde ahora para **SIEMPRE**. El celo de Jehová
de los ejércitos hará esto**" ****[^506]****.

En Jeremías 33, Jehová le promete a Israel que: ****"**los limpiaré de
**toda** su maldad con que pecaron contra mí; y perdonaré **todos** sus
pecados con que contra mí pecaron, y con que contra mí se rebelaron. Y
seráme á mí por nombre de gozo, de alabanza y de gloria, entre **todas**
las gentes de la tierra, que habrán oído **todo** el bien que yo les
hago; y temerán y temblarán de **todo** el bien y de **TODA** la **PAZ**
que yo les haré**" ****[^507]****.

En Zacarías 14 que: ****"******Y Jehová será rey sobre
toda la tierra. En aquel día Jehová será uno, y uno su nombre**"
****[^508]****.

Esto era lo que los Israelitas del tiempo de Jesucristo estaban
esperando del Meshiakh de Israel. Que fuera el rey de todas las naciones
y que habría paz. Esa es la disculpa en que todavía insisten algunos
judíos, algunos descendientes genéticos de Abraham, para negar a Yeshua
como su Meshiakh.

En Zacarías 14 también dice Jehová que: ANTES de que el reine, ****"YO**
reuniré **TODAS** las gentes en batalla contra Jerusalem; y la ciudad
será tomada, y saqueadas serán las casas, y forzadas las mujeres: y la
mitad de la ciudad irá en cautiverio, mas el resto del pueblo no será
talado de la ciudad**" ****[^509]****. Y cuando el este REINANDO,
****"TODOS** los que quedaren de las gentes que vinieron contra
Jerusalem subirán de año en año á **ADORAR** al Rey, Jehová de los
ejércitos, y á celebrar la fiesta de las Cabañas**" ****[^510]****.

Y el país o nación que no mande emisarios cada año a adorar al Rey en la
fiesta de Sukot, la fiesta de Tabernáculos, pailas y tuqui tuqui, nada
de lluvias.

Cuando Jesucristo, Yeshua, el Meshiakh de Israel regrese habrá PAZ y el
será el Rey de TODAS las naciones desde Israel, ese que ya está aquí,
ese que ya es nación desde 1948.

#### Templo.

En Ezequiel se dedican 8 capítulos a describir como será el templo que
se construya cuando el Meshiakh de Israel reine sobre todas las
naciones. Una de las características mas interesantes del templo
descrito en Ezequiel es que no tiene murallas o paredes que indiquen
separación entre tipos de personas como SI las tenia el templo antes de
Jesucristo. Dicho templo, el de tiempos de Jesucristo, separaba los
descendientes genéticos de Abraham del resto de las personas: los
paganos. El templo descrito en Ezequiel tampoco tiene un velo que separe
al Santo de los Santos como un lugar al que solo tiene acceso el
sacerdote supremo. En este futuro templo TODOS tendrán acceso al santo
de los santos.

Este futuro templo es tan importante para la Biblia, que solo el
Tabernáculo del Encuentro, que se construyo tal y como YHWH le mostró a
Moisés en el monte Horeb, también conocido como monte Sinaí, esa tienda
que cargaron los Israelitas por 40 años en el desierto siguiendo una
columna de nube en el día, y una columna de fuego en la noche, solo ese
Tabernáculo del Encuentro tiene mas páginas en la Biblia dedicadas a
describirlo y explicarlo que el futuro templo descrito en Ezequiel. Ese
futuro templo parece ser, según el número de páginas dedicadas en la
biblia, mas importante que los anteriores.

En Jeremías 33 [^511] y en Isaías 66 [^512] se habla del tiempo en que
Jehová volverá a traer a los Israelitas a su tierra y de que las gentes
traerán alabanzas y presentes a la casa de Jehová, a ese templo que
describe Ezequiel en los capítulos del 40 al 48 de su libro.

En ese futuro templo, según Ezequiel 46, se harán sacrificios de ofrenda
diariamente. Dice que: ****"**sacrificarás á Jehová cada día en
holocausto un cordero de un año sin defecto, cada mañana lo
sacrificarás. Y con él harás todas las mañanas presente de la sexta
parte de un epha, y la tercera parte de un hin de aceite para mezclar
con la flor de harina: presente para Jehová continuamente por estatuto
perpetuo. Ofrecerán pues el cordero, y el presente y el aceite, todas
las mañanas en holocausto continuo**" ****[^513]****.

Otra característica interesante de este templo, según Ezequiel 47
[^514], es que de el santuario del templo sale agua que cuando sale del
templo es un pequeña fuente de agua que tiene un bajo caudal pero a
medida que se aleja del templo aumenta el caudal hasta convertirse en un
rio que llega hasta el mar muerto. Rio que por ser agua dulce hace que
el mar muerto deje de ser muerto y la gente podrá pescar en ese lago que
actualmente se llama "mar muerto". Ademas, a las orillas del rio
crecerán arboles que siempre darán fruto a tiempo que se puede comer y
las hojas de dichos árboles nunca caerán y serán medicinales. Tal vez
por ser medicinales es que nunca caerán. Serán tan apetecidas que la
gente las arrancará antes de que caigan. Y el que se bañe o nade en ese
rio o en lo que es ahora el "mar muerto" sanará y vivirá.

Ese futuro templo es un templo como nunca se ha visto en este planeta.

#### Mil años.

En todas las profecías de la Biblia los números se interpretan como
números. En los sueños de Jose 11 estrellas son 11 hermanos [^515], 3
sarmientos son 3 días [^516], 3 canastillos son 3 días [^517], 7 vacas
son 7 años, 7 espigas son 7 años [^518]. En las visiones de Daniel 4
bestias son 4 imperios [^519], 10 cuernos son 10 reyes [^520], 70
semanas son 70 grupos de 7 años [^521], 1290 días son 1290 años, 1335
días son 1335 años [^522]. Nunca sucede que 11 signifique muchos, o
algunos, o pocos. 11 son 11, no son 5, ni 3, ni 20.

El libro de la revelación no es la excepción: las 7 estrellas son 7
ángeles, los 7 candelabros son 7 iglesias [^523], los 7 sellos son 7
procesos o plagas [^524], las 7 trompetas son 7 procesos [^525] y las 7
copas son 7 procesos [^526]. Incluso en Revelación 17 el ángel le
explica a Juan que las 7 cabezas son 7 montes y 7 reyes [^527] y los 10
cuernos son 10 reyes [^528].

De la misma manera, la interpretación correcta de Revelación 20, así
algunos no quieran aceptarlo, es que cuando dice "mil años" es
justamente eso: "MIL AÑOS" [^529]. Mil son mil, no son 2 mil, ni 4 mil,
ni 3 mil, ni un ratico, ni mucho tiempo.

Estos mil años son un tiempo de PAZ, en el que según Isaías 65 una
persona que muera a los 100 años se considera un niño y la gente vivirá
como los días de los arboles [^530] y ****"e**l lobo y el cordero serán
apacentados juntos, y el león comerá paja como el buey; y á la serpiente
el polvo será su comida" [^531]**, según Revelación 20, serán mil años
de PAZ porque el Satán, también llamado "la serpiente antigua" o
"diablo" estará encadenado en el abismo [^532]. Paz porque el que la
impide no puede actuar por estar encadenado.

Según Revelación 20, ****"******cuando los mil años
fueren cumplidos, Satanás será suelto de su prisión**" ****[^533]**** y
engañara a las naciones y rodeará la ciudad amada por Dios, pero caerá
fuego del cielo y será derrotado.

Al final de estos mil años, se acaba la paz, hay una corta guerra entre
los que siguen al Cordero, a Jesucristo, y los que siguen a el Satán,
Gog y Magog, pero pronto todo es destruido por el fuego que cae del
cielo.

Dicho fuego físico que cae del cielo destruye a los que se dejaron
engañar por el Satán. El resto de las personas, los que no fueron
engañados por el Satán, serán transformados directamente, sin morir, a
su cuerpo glorioso, ese que no lo afecta el fuego físico, según lo
explica Pablo en 1ra Corintios 15 [^534].

En ese momento, el fuego también consumirá el planeta entero, este cielo
físico y esta tierra física que vemos hoy día, como nos lo relata 2da
Pedro 3: ****"******Entonces los cielos pasarán con
grande estruendo; los elementos, ardiendo, serán deshechos; y la tierra
y las obras que están en ella serán consumidas. ****Ya
que todas estas cosas han de ser deshechas, ¡qué clase de personas deben
ser ustedes en conducta santa y piadosa,  aguardando y apresurándose
para la venida del día de Dios! Por causa de ese día los cielos, siendo
encendidos, serán deshechos; y los elementos, al ser abrasados, serán
fundidos. Según las promesas de Dios esperamos cielos nuevos y tierra
nueva en los cuales mora la justicia**" ****[^535]****. También nos lo
anuncia Isaías 65 diciendo ****"******Porque he aquí que
yo crío nuevos cielos y nueva tierra: y de lo primero no habrá memoria,
ni más vendrá al pensamiento**" ****[^536]****. Y Revelación 21
diciendo: ****"******Y **ví** un cielo nuevo, y una
tierra nueva: porque el primer cielo y la primera tierra se fueron, y el
mar ya no es**" ****[^537]****. Y en Sofonías 1 también lo anuncia
diciendo: ****"**Destruiré del todo todas las cosas de sobre la haz de
la tierra, dice Jehová. Destruiré los hombres y las bestias; destruiré
las aves del cielo, y los peces de la mar, y las piedras de tropiezo con
los impíos; y talaré los hombres de sobre la haz de la tierra, dice
Jehová**" ****[^538]****.

Este es el momento en el que la descendencia de Adán se termina. Ya no
mas hijos de hijos de Adán. Final, final, no va mas.

A partir de este momento, la tierra nueva con el cielo nuevo, ese Reino
de los Cielos, ese Reino de Dios, que Jehová empezó a construir
espiritualmente desde que Jesucristo empezó a anunciar el Reino de los
Cielos, empieza a ser una tierra nueva y un cielo nuevo FÍSICOS también.
Un Reino de los Cielos también FÍSICO aquí en este planeta. Un Reino de
Dios en el que Jehová habitará entre los hombres por siempre y para
siempre.

Pablo explica en 1ra Corintios 15 citando a Oseas 13 diciendo
****"******¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde
está, oh muerte, tu aguijón?**" ****[^539]****. Y en Isaías 25 se
anuncia este momento diciendo ****"**Destruirá á la muerte para siempre;
y enjugará el Señor toda lágrima de todos los rostros: y quitará la
afrenta de su pueblo de toda la tierra: porque Jehová lo ha dicho**"
****[^540]****.

Es al final de esos mil años cuando sucede la resurrección física de los
muertos, la de TODOS los muertos, con excepción de 144.000 que ya
estaban resucitados. Es después de esos mil años cuando son resucitados
incluso los que acaban de ser destruidos por el fuego físico que
destruyo el cielo y la tierra física anteriores. Eso es lo que dice
Revelación 20: ****"CUANDO** se **CUMPLAN** los mil años**"
****[^541]****. Es DESPUÉS de esos mil años cuando se cumple el anuncio
de Jesucristo que dice: ****"********No se asombren de
esto, porque vendrá la hora cuando ****TODOS**** los que están en los
sepulcros oirán su voz y saldrán, los que hicieron el bien para la
resurrección de vida pero los que ****practicaron el mal para la
resurrección de****" ****[^542]**** "juicio" ****[^543]****. Y que Juan
describe en Revelación 20 diciendo: ****"********Y el mar
entregó los muertos que estaban en él, y la Muerte y el Hades entregaron
los muertos que estaban en ellos; y fueron juzgados, cada uno según sus
obras" ****[^544]****.

#### 144.000

Las primicias en Cristo son primero en el Espíritu y luego también
físicamente en la resurrección. Todo nacido de nuevo, todo nacido en el
Espíritu es primicia espiritual en Cristo, pero no ha resucitado
físicamente aún.

Mateo 27 cuando nos habla de la muerte de Jesucristo, también nos habla
de unas primicias físicas, dice: ****"******abriéronse
los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se
levantaron; Y salidos de los sepulcros, después de su resurrección,
vinieron á la santa ciudad, y aparecieron á muchos**" ****[^545]****.

Jesucristo nos habla de estos POCOS cuando hablándole a los Israelitas
les dice en Mateo 7 que: ****"********Porque estrecha es
la puerta, y angosto el camino que lleva á la vida, y ****POCOS**** son
los que la hallan****" ****[^546]****, o en en Mateo 20 cuando dice que:
****"********porque muchos son llamados, mas
****POCOS**** escogidos" ****[^547]****.

En Revelación 14 nos dice de estos 144.000 que: ****"****Estos son los
que con mujeres no fueron contaminados; porque son vírgenes. Estos, los
que siguen al Cordero por donde quiera que fuere. Estos fueron comprados
de entre los hombres por primicias para Dios y para el Cordero.** Y en
sus bocas no ha sido hallado engaño; porque ellos son sin mácula delante
del trono de Dios**" ****[^548]****. Y en Revelación 7 dice que son
****"de TODAS las tribus de los hijos de Israel" ****[^549]****. Son
solo varones Israelitas, doce mil de cada tribu. Ojo: Solo de CADA tribu
de los HIJOS de ISRAEL [^550]. Y hablando en pasado, y de manera
profética hacia el futuro, nos dice que no tendrán relaciones con
mujeres y nunca mentirán.

Por lo que nos dice Jesucristo en Lucas 13 [^551] se deduce que entre
estos estarán Abraham, Isaac, Jacob y todos los profetas. Es posible que
también podamos contar a David entre estos POCOS, si se van a cumplir
literalmente las profecías del antiguo testamento. Y por la evidencia
arqueológica de Jerusalén se puede creer que la tumba de David está
vaciá. Así que posiblemente David también haga parte de los que vieron
caminando por Jerusalén después de la resurrección de Jesucristo, según
Mateo 27. Solo que cuando regrese con nuestro Señor pues le tocara cero
sexo. Virgen. Cero esposas.

Los apóstoles también están entre los 144.000. Según Mateo 28:
****"****Jesús les dijo: De cierto os digo, que vosotros que me habéis
seguido, en la regeneración, cuando se sentará el Hijo del hombre en el
trono de su gloria, vosotros también os sentaréis sobre doce tronos,
para juzgar á las doce tribus de Israel****" ****[^552]****. Y es muy
posible que ya estén resucitados y con Jesucristo en el cielo. Ese que
tiene nubes y en tiempos de Adán tenía aguas debajo y aguas encima.

Así, muchos de estos 144.000 ya están resucitados y reinando con
Jesucristo desde el Cielo, y en este momento está sucediendo lo que Juan
profetizó en Revelación 6, que: ****"********clamaban en
alta voz diciendo: ¿Hasta cuándo, Señor, santo y verdadero, no juzgas y
vengas nuestra sangre de los que moran en la tierra?****"
****[^553]****. Pero todavía no han sido sellados porque todavía no
están completos. Y como a algunos se les olvida lo que dicen las
escrituras, hay que recordarles que solo los vivos, los que tienen
cuerpo y boca para hablar, pueden clamar, pueden pensar, pueden alabar.
Y para estar en el Cielo y poder clamar se necesita estar resucitado, en
cuerpo y Espíritu. El resto con su cuerpo hecho polvo y su espíritu bien
DORMIDITO.

Estos 144.000 son los mismos que se mencionan en Revelación 20 cuando
Juan dice que: ****"********Y vi tronos, y se sentaron
sobre ellos, y les fué dado juicio; y vi las almas de los degollados por
el testimonio de Jesús, y por la palabra de Dios, y que no habían
adorado la bestia, ni á su imagen, y que no recibieron la señal en sus
frentes, ni en sus manos, y vivieron y reinaron con Cristo mil años"
****[^554]****.

El resto de los que INICIAN los mil años, según Revelación 7, son una
multitud incontable. Multitud sobre la cual reinan los 144.000, multitud
que Juan describe en Revelación 7 como ****"Estos son los que vienen de
la gran tribulación" ****[^555]****. Y que son ****"una gran multitud de
todas las naciones y razas y pueblos y lenguas, y nadie podía contar su
número" ****[^556]****.

Pero solo esos 144.000 están resucitados, el resto no. El resto morirán
físicamente común y corriente. Y este resto de los que INICIAN los mil
años, esa gran multitud de Revelación 7, solo incluye a los que
****"****v****ienen de la gran tribulación" ****[^557]****. Esa gran
multitud no incluye ninguna persona que haya muerto físicamente. Toda la
gran multitud estaba viva físicamente cuando empezó esa "gran
tribulación" de la que, según Revelación 7, "vienen". Solo que después
de terminada esa gran tribulación vivirán mas larguito que los que
murieron antes de esa gran tribulación o durante esa gran tribulación.
Como dice Isaías 65 una persona que muera a los 100 años se considera un
niño y la gente vivirá como los días de los arboles [^558].

Todos los 144.000 son sellados, señalados, escogidos, ANTES de las
trompetas del libro de la Revelación. TODOS los resucitados físicamente
hacen parte de los 144.000. Pero NO TODOS los 144.000 han muerto
físicamente cuando comiencen las trompetas. Es decir que cuando
comiencen las trompetas, NO TODOS los 144.000 habrán resucitado, la
mayoría pero no todos. Algunos son muertos y resucitados DURANTE las
trompetas.

Por eso Revelación 20 describe a algunos de los 144.000 como aquellos
****"que no habían adorado la bestia, ni á su imagen, y que no
recibieron la señal en sus frentes, ni en sus manos" ****[^559]****.
Todos están finalmente resucitados físicamente al FINAL de la sexta
trompeta pero ANTES de las copas. Esto es de lo que nos habla Revelación
14 [^560]. En Revelación 7 son señalados, sellados y en Revelación 14 ya
todos están resucitados. Estos son los Santos mencionados Revelación 13
cuando dice que a la primera bestia ****"********le fue
permitido hacer guerra contra los santos y vencerlos" ****[^561]****.

Y recordemos que esos 144.00 no incluyen mujeres. No hay mujeres
resucitadas en los mil años que reine Jesucristo junto con esos 144.000,
esos POCOS. Las que hay, están todas entre la gran multitud que se muere
común y corriente. No hay mujeres resucitadas vírgenes y por lo tanto
ninguna mujer, virgen o no, que haya muerto, puede ROGAR por los
mortales. Toda mujer que ha muerto físicamente tiene su cuerpo hecho
polvo y su espíritu bien DORMIDITO. Solo hasta que se CUMPLAN los mil
años será resucitada con el resto de la humanidad.

Pedirle a una mujer que ha muerto físicamente que RUEGUE por alguien
ante el Padre celestial o ante su Hijo Jesucristo es simplemente
invocación a los muertos. No hay mujeres resucitadas hasta tanto no
ocurra la resurrección de TODOS los muertos, después de los mil años. Si
alguien le pide a una mujer que ha muerto que por favor "RUEGA por
nosotros ahora y en la hora de nuestra muerte" esta invocando una MUERTA
y, según el antiguo testamento, es un pecado castigado con la muerte
física.

Muchos creen que por solo seguir a Jesucristo, o haber nacido de nuevo
en el Espíritu, o morir por Jesucristo, están en esa lista de los que
reinaran con Jesucristo por mil años. Será porque les gusta reinar. Pero
primero hay que reinar sobre el Satán, el pecado y el mundo. Primero hay
que poner al Satán a nuestros pies. Y eso solo lo hace el Espíritu
Santo. Y es un proceso. Primero hay que pasar por el FUEGO ETERNO. A
esos creyentes les recomiendo leer de nuevo las características de los
que están en la lista que reinarán con Jesucristo.

#### La Ira de Dios.

Solo hay dos formas de entender los procesos del libro de la Revelación
llamados "sellos", "trompetas" y "copas": espiritualmente o físicamente.
Y para este momento ya debe estar claro que a su anfitrión, yo Jose Luis
Quiroga, FUE el Padre celestial, el Espíritu Santo y La Vida misma, los
que lo han llevado a entender lo que dice la Biblia tal cual y como lo
dice la Biblia, por difícil de creer que sea. Así que ésta no es la
excepción: los procesos descritos en los "sellos", las "trompetas" y las
"copas", por dramáticos y catastróficos que parezcan, son tal cual y
como están descritos en el libro.

Cuando Revelación 8 dice que: ****"******la tercera parte
de los árboles fué quemada, y quemóse **TODA** la hierba verde**"
****[^562]****, lo que significa es exactamente eso: que
la tercera parte de los árboles se quemó y que TODA la
hierba verde también se quemó.

Cuando dice que: ****"******murió la tercera parte de las
criaturas que estaban en la mar**" ****[^563]****, lo que significa es
justamente eso: que la tercera parte de lo que vivía en el mar se murió.

Y cuando dice que el Sol y la Luna: ****"******no
alumbraba la tercera parte del día, y lo mismo de la noche**"
****[^564]****, ¿adivine que? Eso es lo que SIGNIFICA.

Lo mismo sucede cuando Revelación 9 dice que durante 5 meses
****"**buscarán los hombres la muerte, y no la hallarán; y desearán
morir, y la muerte huirá de ellos**" ****[^565]****, o cuando dice que:
****"******fué muerta la tercera parte de los hombre**s"
****[^566]****, o cuando dice que los que quedaron vivos: ****"NO** se
arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su
fornicación, ni de sus hurtos**" ****[^567]****. La interpretación es
directa. No hay nada que interpretar.

Y eso es solo en las trompetas. Después vienen las copas.

En Revelación 16 dice que el mar ****"******se convirtió
en sangre como de un muerto; y **TODA** alma viviente fué **MUERTA** en
el mar**" ****[^568]****. También dice que los ríos y las fuentes de
agua ****"******se convirtieron en sangre**"
****[^569]****. Y que después de esto, 3 espíritus inmundos actuaron
sobre ****"******los reyes de la tierra y de **TODO** el
mundo, para congregarlos para la batalla de aquel gran día del Dios
Todopoderos**o" ****[^570]****. Otra guerra mundial entre 3 grandes
poderes.

Pero ahí no acaba la cosa, porque después dice que hubo
****"******un terremoto tan grande, cual no fué **JAMÁS**
desde que los hombres han estado sobre la tierra**" ****[^571]**** y que
****"******las ciudades del mundo se derrumbaro**n"
****[^572]**** y que ****"TODA** isla huyó, y los montes no fueron
hallados**" ****[^573]****. Un terremoto como no fue JAMÁS desde que los
hombres han estado sobre la tierra, en el que las ciudades del mundo se
DERRUMBAN.

Pero ahí tampoco acaba la cosa. Después de eso cayó un **"enorme
granizo, como de treinta y cuatro kilos de peso**" ****[^574]****. Y
aquí si la interpretación puede ser algo diferente porque la palabra
griega es talantiaios que traduce talento, y en tiempos de Juan había
varios clases de talento. Es posible que se refiera a diferentes valores
entre 32 kilos o 59 kilos. Pero digamos que mas de 32 kilos. Granizo
como bolas de jugar bolos, que también pueden tener diferentes valores
de peso.

También dice Revelación 16 que los que queden vivos, después de la
granizadita, que no serán muchos, porque si a uno le cae encima una bola
de jugar bolos la cosa parece mortal, digamos unos cuantos miles de
personas, ¿que hicieron?, BLASFEMARON contra Dios [^575].
Pero, dice Revelación 19, que esos que queden vivos físicamente,
****"********fueron muertos con la espada que salía de la
boca del que estaba sentado sobre el caballo, y todas las aves fueron
hartas de las carnes de ellos" ****[^576]****.

El libro de la Revelación nos enseña que el proceso final antes de
empezar los mil años de paz consta de 7 "sellos", donde el 7mo sello
corresponde a un proceso que se divide en 7 "trompetas", y la 7ma
trompeta corresponde a un proceso que se divide en 7 "copas". La biblia
también nos enseña que las 7 trompetas, es decir las 6 primeras
trompetas y todas la "copas", corresponden a un proceso que llama la
"ira" de Dios. La ira de Dios corresponde a las trompetas y las copas.

De los que empiezan a recibir la ira, al final, después de la ira,
después de las "trompetas y las "copas", no queda ninguno vivo
físicamente. TODOS mueren físicamente, de una manera u otra. E insisto
en el físicamente, porque antes de empezar la ira ya estaban muertos
espiritualmente. Algunos, después de empezar la ira, nacen
espiritualmente, pero son asesinados, muertos físicamente, justamente
por ser nacidos en el espíritu. Los matan antes de empezar las "copas",
la parte final de la ira, la séptima trompeta. De esos nacidos de nuevo,
que son asesinados, dice Revelación 14 que
****"******¡Bienaventurados los muertos que de aquí en
adelante mueren en el Señor!**" ****[^577]****. Y de esos afortunados
que mueran durante las 6 primeras trompetas por causa de seguir a
Jesucristo, mas afortunados todavía los que mueran degollados, y sean
varones Judíos, porque son parte de los 144.000 que ya estaban escogidos
desde que empezó la Ira de Dios.

Tal vez por este gran sufrimiento y mortandad es que justo antes de
empezar el séptimo sello, es decir antes de todas las trompetas y de
todas las copas, dice Revelación 6 que: ****"**los reyes de la tierra, y
los príncipes, y los ricos, y los capitanes, y los fuertes, y todo
siervo y todo libre**" "******decían á los montes y á las
peñas: Caed sobre nosotros, y escondednos de la cara de aquél que está
sentado sobre el trono, y de la ira del Cordero: Porque el gran día de
su ira es venido; ¿y quién podrá estar firme?**" ****[^578]****. La Ira
de Cordero. Las trompetas y las copas son esa ira de Dios.

Y para este anfitrión es lógicamente inconsistente, incoherente,
incongruente creer que mientras están sucediendo estas cosas la gente
este ****"**comiendo y bebiendo, casándose y dando en casamiento**"
****[^579]****, como dice nuestro Señor Jesucristo, según Mateo 24, que
será en el momento en que regrese. O que las personas ****"**Comían,
bebían, compraban, vendían, plantaban y edificaban**" ****[^580]****,
como dice Jesucristo, según Lucas 17.

Cuando no haya agua potable, todo lo que hay en el mar este muerto, no
haya buena luz ni en el día ni en la noche, y haya otra guerra mundial,
la gente no estará pensando en casarse ni en plantar ni en edificar ni
en beber. La gente estará pensando en como sobrevivir y según lo que nos
dice el mismo libro ****"**no se arrepintieron de sus homicidios, ni de
sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus hurtos**"
****[^581]****. Ah y, con excepción de los pocos que mueran creyendo en
Jesucristo durante las 6 primeras trompetas, TODOS los que quedan vivos
después de cada plaga, físicamente porque espiritualmente están muertos,
también van a blasfemar contra Dios.

También es muy difícil de creer que todas las "trompetas" y "copas"
sucedan ****"Como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta
el occidente" ****[^582]****, como nos dice Jesucristo que será su
regreso según Mateo 24. Esas "trompetas" y esas "copas" duran un
tiempito. Algo ya ha pasado antes de la ira de Dios.

#### Arrebatados.

Pablo dice en 1ra Tesalonicenses 4 que los que estén vivos cuando vuelva
Jesucristo serán ****"******arrebatados en las nubes á
**RECIBIR** al Señor en el aire**" ****[^583]****. A RECIBIR, o sea a
volver después con Jesucristo una vez termine la recepción.

También dice Pablo en Romanos 5 de los creyentes en Jesucristo que
****"******justificados en su sangre, por él seremos
salvos de la **IRA" ****[^584]****. Y en 1 Tesalonicenses 5 dice:
****"******Porque no nos ha puesto Dios para **IRA**,
sino para alcanzar salud por nuestro Señor Jesucristo**" ****[^585]****.
Y en 1ra Tesalonicenses 1 habla de ****"**esperar á su Hijo de los
cielos, al cual resucitó de los muertos; á Jesús, el cual nos libró de
la **IRA** que ha de venir**" ****[^586]****. De la IRA que ha de venir.
¿Cuando? Pues justamente cuando regrese, por eso habla de esperar a su
Hijo. Por eso en Romanos 2 nos habla del ****"**día de la **IRA** y de
la manifestación del justo juicio de Dios**" ****[^587]****. Día que no
dura mucho ****"Porque su IRA dura solo un momento pero su favor dura
TODA la vida. Por la noche dura el llanto pero al amanecer vendrá la
alegría" ****[^588]****, eso dice el Salmo 30. Un poco mas de 3 años y
medio de IRA. Digamos unos 4 a 6 añitos de IRA. Mientras que su favor
dura dura TODA la vida, y recordemos que la vida en Cristo Jesús es
ETERNA.

Así, mientras los que han sido arrebatados están recibiendo a Jesucristo
los demás están bajo la ira de Dios. Recibiendo trompetas y copas.

Los que escoja Jesucristo son arrebatados o tomados como dice en Mateo
24: ****"estarán dos en el campo; el uno será tomado, y el otro será
dejado:******** Dos mujeres moliendo á un molinillo; la
una será tomada, y la otra será dejada. Velad pues, porque no sabéis á
qué hora ha de venir vuestro Señor" ****[^589]****. O en Lucas 17 cuando
dice: ****"En aquella noche estarán dos en una cama; el uno será tomado
y el otro será dejado" ****[^590]****. Y esto sucederá ****"C**omo el
relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será
también la venida del Hijo del hombre**" ****[^591]****.

Así será el día de su regreso. Día que dura mil años porque Pedro
explica que: ****"******un día delante del Señor es como
mil años y mil años como un dí**a" ****[^592]****. Y los que vivan ese
día estarán siempre delante del Señor, porque Jesucristo estará
reinando, desde el templo descrito en Ezequiel, que será construido en
Israel, con la ayuda de 144.000 señalados, sobre una multitud que no se
puede contar, esos que fueron arrebatados, esos que vienen de la gran
tribulación, escapando de la ira de Dios. Mil años que vienen DESPUÉS de
las trompetas y las copas.

Los tomados o arrebatados, junto con los 144.000, serán los primeros que
físicamente empezarán a cumplir las promesas bíblicas de que los justos
heredarán la tierra.

Los tomados o arrebatados son esa gran multitud que describe Revelación
7 como ****"Estos son los que vienen de la gran tribulación"
****[^593]****. Y que son ****"una gran multitud de todas las naciones y
razas y pueblos y lenguas, y nadie podía contar su número"
****[^594]****. Descripción que hace Revelación 7 justo antes del
séptimo sello. Dice de esta multitud que:
****"********estaban delante del trono y en la presencia
del Cordero, vestidos de ****ropas blancas, y palmas en sus manos;** Y
clamaban en alta voz, diciendo: Salvación á nuestro Dios que está
sentado sobre el trono, y al Cordero**" ****[^595]****.

En este contexto es muy fácil entender las palabras de Jesucristo en sus
parábolas de Mateo 25 cuando dice que el reino de los cielos será como
10 vírgenes en las que 5 prudentes entran a la bodas y otras no [^596],
o la parábola en la que dice que ****"******cuando el
Hijo del hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él,
entonces se sentará sobre el trono de su gloria. Y serán reunidas
delante de él todas las gentes: y los apartará los unos de los otros,
como aparta el pastor las ovejas de los cabritos**"**** y a unos les
dirá ****"v**enid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para
vosotros desde la fundación del mundo**"**** y a los otros les dirá
****"a**partaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el
diablo y para sus ángeles**" ****[^597]****. Y entonces se cumplirá la
primera parte de la manifestación física del Reino de los Cielos en la
tierra, y las palabras de Jesucristo cuando dice que:
****"******No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará
en el reino de los cielos: mas el que hiciere la voluntad de mi Padre
que está en los cielos. Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no
profetizamos en tu nombre, y en tu nombre lanzamos demonios, y en tu
nombre hicimos mucho milagros? Y entonces les protestaré: Nunca os
conocí; apartaos de mí, obradores de maldad" [^598]**.

Los que entran a las bodas son los tomados o arrebatados para RECIBIR a
Jesucristo y luego VOLVER con el. El resto se quedan fuera de las bodas.
Y en Mateo 22 nos dan un detalle adicional cuando en otra parábola de
bodas nos dice que: ****"******Y entró el rey para ver
los convidados, y vió allí un hombre no vestido de boda. Y le dijo:
Amigo, ¿cómo entraste aquí no teniendo vestido de boda? Mas él cerró la
boca. Entonces el rey dijo á los que servían: Atado de pies y de manos
tomadle, y echadle en las tinieblas de afuera: allí será el lloro y el
crujir de dientes**" ****[^599]****. Incluso después de haber entrado a
las bodas lo pueden devolver si no esta vestido de boda. Si no ha lavado
sus ropas y las ha emblanquecido con la sangre del Cordero, según
Revelación 7. Son una minoría porque de todos los que estaban en la
boda, de esa gran multitud, solo devolvieron a 1, pero lo pueden
devolver.

Estas bodas son las mismas de las que nos habla Revelación 19 cuando
dice: ****"**Gocémonos y alegrémonos y démosle gloria; porque han
llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado. Y a ella se
le ha concedido que se vista de lino fino, limpio y resplandeciente;
porque el lino fino es las acciones justas de los santos. Y el ángel me
dijo: Escribe: Bienaventurados los que son llamados a la cena de las
bodas del Cordero. Y me dijo: Estas son palabras verdaderas de Dios**"
****[^600]****.

#### Gran Tribulación.

Jesucristo le advierte a sus seguidores que:
****"******En el mundo tendréis aflicción: mas confiad,
yo he vencido al mundo**" ****[^601]****. Y que
****"******seréis aborrecidos de todos por mi nombre; mas
el que soportare hasta el fin, éste será salvo**" ****[^602]****. Y que
****"******Os echarán de los sinagogas; y aun viene la
hora, cuando cualquiera que os matare, pensará que hace servició á
Dios**" ****[^603]****. Y que ****"**seréis entregados aun de vuestros
padres, y hermanos, y parientes, y amigos; y matarán á algunos de
vosotros**" ****[^604]****. Y que: ****"******entregará á
la muerte el hermano al hermano, y el padre al hijo: y se levantarán los
hijos contra los padres, y los matarán**" ****[^605]****. Y que:
****"****** Si el mundo os aborrece, sabed que á mí me
aborreció antes que á vosotros**" ****[^606]****. Y que:
****"******No es el siervo mayor que su señor. Si á mí mé
han perseguido, también á vosotros perseguirán**" ****[^607]****. Y que
****"******os entregarán para ser afligidos, y os
matarán; y seréis aborrecidos de todas las gentes por causa de mi
nombre**" ****[^608]****.

Y en particular para el momento en que el ya va a volver, en Mateo 24
nos dice que: ****"******habrá entonces grande aflicción,
cual no fué desde el principio del mundo hasta ahora, ni será**"
****[^609]****. Lo mismo nos dice en Marcos 13:
****"******aquellos días serán de aflicción, cual nunca
fué desde el principio de la creación que crió Dios, hasta este tiempo,
ni será**" ****[^610]****. Cual NO fue desde la creación y NO habrá
después.

Y añade que ****"s**i aquellos días no fueren acortados, no se salvaría
nadie;**** pero por causa de los escogidos, aquellos días
serán acortados**" ****[^611]****. Son acortados por y para los
escogidos, porque para el resto no. El resto todos sufren la ira de Dios
y mueren físicamente porque recordemos que espiritualmente YA estaban
muertas. Solo volverán a vivir físicamente hasta el momento de la
resurrección de los muertos, mil años después.

Los escogidos arrancan la gran tribulación pero no sufren la parte mas
dramática, esa en la que no sobrevive nadie, la llamada ira de Dios. Los
escogidos solo viven la tribulación, es decir el comienzo de la gran
tribulación.

La tribulación solo incluye los 6 primeros "sellos", y estos los sufre
todo el planeta. La gran tribulación también incluye el 7mo sello. 7mo
sello que, recordemos, corresponde a las trompetas y las copas, la ira
de Dios.

En Revelación 6, Juan nos habla de que un jinete al que se le da
****"******poder de quitar la paz de la tierra, y que se
maten unos á otro**s" ****[^612]****. Y de otro jinete al que le fue
dada ****"******potestad sobre la cuarta parte de la
tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad, y con las
bestias de la tierra**" ****[^613]****.

Lo cual se corresponde con la descripción que hace Jesucristo según
Mateo 24 sobre los eventos anteriores a su llegada:
****"******se levantará nación contra nación, y reino
contra reino; y habrá pestilencias, y hambres, y terremotos por los
lugares**" ****[^614]**** y que El llama el
****"******principio de dolores**" ****[^615]****. Lo
cual también esta narrado en Marcos 13 [^616].

Como quien dice nada que no se haya visto desde que Jesucristo resucitó,
solo que mas seguido. Tal cual como sucede con los dolores de parto,
estos dolores se van poniendo mas seguidos a medida que se acerca el
momento de su venida.

Según Revelación 6, cuando El Cordero abrió el sexto sello hubo
****"**un gran terremoto; y el sol se puso negro como un saco de
cilicio, y la luna se puso toda como sangre; Y las estrellas del cielo
cayeron sobre la tierra, como la higuera echa sus higos cuando es movida
de gran viento. Y el cielo se apartó como un libro que es envuelto; y
todo monte y las islas fueron movidas de sus lugares**" ****[^617]****.

Que se corresponde con lo descrito por Jesucristo en Mateo 24 después de
ese "principio de dolores": ****"******el sol se
obscurecerá, y la luna no dará su lumbre, y las estrellas caerán del
cielo, y las virtudes de los cielos serán conmovidas**" ****[^618]****.
O con lo descrito en Marcos 13: ****"******el sol se
obscurecerá, y la luna no dará su resplandor;**** Y las
estrellas caerán del cielo, y las virtudes que están en los cielos serán
conmovidas**" ****[^619]****.

No parece muy fácil que se cumpla que: ****"las estrellas del cielo
cayeron sobre la tierra, como la higuera echa sus higos cuando es movida
de gran viento" ****[^620]****, pero mas clara y gráfica descripción no
se puede pedir. Esta descripción se corresponde con la dada por Isaías
34 para el momento del comienzo de la ira de Dios: ****"**Y todo el
ejército de los cielos se corromperá, y plegarse han los cielos como un
libro: y caerá todo su ejército, como se cae la hoja de la parra, y como
se cae la de la higuera**" ****[^621]****. El vocablo hebreo que algunas
veces se traduce como estrellas es el vocablo tzabaot, el H6635. Este
vocablo, que es el que aparece en Isaías 34, literalmente traduce
"ejércitos" por estar en plural. Este vocablo hebreo cuando se refiere a
los cielos puede referirse a las estrellas o a todo lo que hay en los
cielos incluyendo la aves, pero lo correcto en este contexto es
entenderlo como los ejércitos de ángeles que hay en los cielos. Lo que
cae como cae la hoja de la parra o los higos de la higuera son ángeles.
Ejércitos de ellos. Tal cual y como continua Jesucristo describiendo
aquel momento en Mateo 24: ****"******verán al Hijo del
hombre que vendrá sobre las nubes del cielo, con grande poder y
gloria. Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán sus
escogidos de los cuatro vientos, de un cabo del cielo hasta el otro**"
****[^622]****.

Este es el momento que sucede como un relámpago, el momento en que unos
son arrebatados o tomados y otros no. El momento que nadie sabe ni el
día ni la hora, solo el Padre celestial. Ojo ni el día ni la hora. Este
momento llega como en tiempos de Noé o como en tiempos de Lot: en un
INSTANTE. Y aunque no se sabe ni el día ni la hora, el año tiene que
estar muy cerquita.

Las buenas noticias para los que SON arrebatados, según Jesucristo en
Lucas 17, es que, a pesar de que los momentos de gran tribulación, mas
de la que nunca ha habido y que jamás habrá, ya comenzaron, para cuando
sean arrebatados los creyentes, las personas todavía ****"**Comían,
bebían, compraban, vendían, plantaban y edificaban**" ****[^623]****. O
sea, hasta que los creyentes sean arrebatados la vida sigue mas o menos
como ha sido desde que Jesucristo resucitó. Buenas noticias para los
arrebatados.

Las malas noticias para los que NO son arrebatados es que para cuando
termine la gran tribulación todos mueren. No queda ni uno vivo. Y como
esos son justamente los que NO creyeron en la resurrección de
Jesucristo, sino que la muerte es el final, pues para ellos son muy
malas noticias. Son malas noticias porque creen que es el final. Lo
cierto es que les toca esperar hasta la resurrección de los muertos para
darse cuenta de que lo que creían era falso, lo cual en realidad son
buenas noticias si las pudieran creer. Malas noticias para los que se
quedan.

#### La Abominación de Asolamiento.

Según Mateo 24, Jesucristo explica que el comienzo de la Gran
Tribulación esta marcado por el momento ****"******cuando
viereis la abominación del asolamiento, que fué dicha por Daniel
profeta, que estará en el lugar santo, (el que lee, entienda)**"
****[^624]****. Y palabras muy parecidas según Marcos 13 ****"**cuando
viereis la abominación de asolamiento, que fué dicha por el profeta
Daniel, que estará donde no debe (el que lee, entienda)**"
****[^625]****.

Solo hay dos versículos en el nuevo testamento que mencionan al profeta
Daniel. Son estos dos y ambos están en boca de nuestro Señor Jesucristo
anunciando el comienzo de una ****"**grande aflicción, cual no fué desde
el principio del mundo hasta ahora, ni será**" ****[^626]****.

El vocablo griego detrás de la palabra "ver", el vocablo G3708, horaó,
se usa también en el sentido de entender, de discernir, de reconocer.
Por eso al final de ambos textos también nos enfatiza "el que lee
entienda".

Para ver, entender, discernir y reconocer, primero veamos entendamos y
reconozcamos de que habló Daniel.

La frase "Abominación de Asolamiento" se refiere a la secuencia de
vocablos hebreos "shiqquts" y "shamem", los vocablos H8251 [^627] y
H8074 [^628]. Esta secuencia solo aparece en 3 versículos en toda la
tanakh: en Daniel 9 [^629], en Daniel 11 [^630] y en Daniel 12 [^631].

##### El momento final.

La primera a entender de las 3 menciones en la Tanakh de la secuencia
"Abominación de Asolamiento" es la de Daniel 12. Esta nos permite ver,
entender, discernir y reconocer de que momento se trata. Sucede en
Daniel 12 cuando el ángel le dice a Daniel: ****"**Anda, Daniel, que
estas palabras están cerradas y selladas hasta el tiempo del
cumplimiento. Muchos serán limpios, y emblanquecidos, y purificados; mas
los impíos obrarán impíamente, y ninguno de los impíos entenderá, pero
entenderán los entendidos. Y desde el tiempo que fuere quitado el
continuo sacrificio hasta la abominación espantosa, habrá mil doscientos
y noventa días. Bienaventurado el que esperare, y llegare hasta mil
trescientos treinta y cinco días**" ****[^632]****.

Así que empecemos a abrir y quitar el sello a estas palabras porque ya
es el tiempo del cumplimiento.

Es completamente innegable que si se aplica el principio de
interpretación profética llamado "un año por cada día", las profecías en
Daniel 9 corresponden de manera perfecta con Jesucristo como Meshiakh de
Israel y el templo de Jehová en Jerusalén. Prediciendo el momento de
inicio de la reconstrucción del templo, el momento del inicio del
ministerio de Jesucristo, el tiempo de la muerte de Jesucristo, y el
tiempo de la destrucción del templo por los romanos. Así que no es
descabellado pensar que por lo menos es posible aplicar el principio con
otras profecías en Daniel. Que es justamente lo que permite discernir
Daniel 12 en lo que respecta a la "Abominación de Asolamiento".

Lo primero a determinar es la fecha en que se suspendió el sacrificio
diario. Hay varias posibilidades para esta fecha pero el argumento
fundamental de esta explicación es que la forma en que vemos escrito el
vocablo "sur", el H5493, que es traducido como "QUITADO" en el texto
****"desde el tiempo que fuere QUITADO el continuo sacrificio"
****[^633]****, solo aparece en dos versículos de la tanakh: en Daniel
12 y en Levítico 4 cuando dice ****"******le quitará todo
su sebo, de la manera que fue quitado el sebo del sacrificio de las
paces**" ****[^634]**** y la ocurrencia es cuando se refiere a sebo que
fue QUITADO en el sacrificio de paces.

Entendiendo de esta manera el "quitado" cuando Daniel 12 nos dice que:
****"desde el tiempo que fuere QUITADO el continuo sacrificio"
****[^635]****, solo hay dos posibilidades razonables, desde el punto de
vista de Daniel, en que fue quitado el continuo sacrificio:

1.  El momento narrado en 2da Reyes 24 cuando Nabucodonosor subió contra
    Jerusalén en tiempos del rey Joaquín de 18 años y
    ****"******sacó de allí todos los tesoros de la casa
    de Jehová, y los tesoros de la casa real, y quebró en piezas todos
    los vasos de oro que había hecho Salomón rey de Israel en la casa de
    Jehová**" ****[^636]****, o
2.  El momento narrado en 2da Reyes 25 cuando Nabucodonosor se toma
    Jerusalén y ****"******quemó la casa de Jehová, y la
    casa del rey, y todas las casas de Jerusalem; y todas las casas de
    los príncipes quemó á fuego**" ****[^637]****.

Según la evidencia histórica, el primer momento sucedió en el 598 o 597
antes de Jesucristo y el segundo momento sucedió en el 587 o 586 antes
de Jesucristo.

Si cada día es un año en Daniel 12, la "Abominación de Asolamiento"
corresponde a lo que sucedió 1290 años después en el lugar del Santo de
los Santos.

Respecto a la primera opción la terminación de la cúpula dorada de la
Roca, entre el 691 y el 692 después de Jesucristo.

Y respecto a la segunda opción la terminación de la mezquita de Al-Aqsa
entre el 702 y 703 después de Jesucristo.

Ambas ubicadas encima del monte Sagrado de Jehová, el monte Moriah,
encima de donde fue construido el templo de Salomón.

Como observación para las personas que les gusta sumar: hay que tener en
cuenta que no hay año cero. Del 1 antes de Jesucristo se pasó al 1
después de Jesucristo.

La "Abominación de Asolamiento" es el complejo de templos de Mahoma
encima del lugar Santo. Son los objetos que representan al mas falso
profeta en toda la historia de la humanidad, Mahoma, encima del lugar
sagrado, del monte sagrado, del monte Moriah, del único Dios verdadero,
del creador del cielo y de la tierra.

Y si usted no lo había visto de esa manera, ya empezó a verlo y ya
empezaron a cumplirse las palabras de Jesucristo: "cuando vean" y "el
que lea entienda".

Así, para cuando la mayoría del cuerpo de Jesucristo, de la congregación
de los nacidos de nuevo, vean, entiendan, disciernan y reconozcan la
"Abominación de Asolamiento", para cuando eso suceda, la Gran
Tribulación, ese periodo de tiempo de sufrimiento como nunca ha habido y
nunca habrá, ya habrá comenzado.

Y según Daniel 12 [^638], bienaventurados los que logren esperar los
1335 años desde que esa mezquita está en el lugar santo. Para la primera
opción ese año es entre el 2026 y el 2027 y para la segunda opción es
entre el 2037 y el 2038.

Este anfitrión, Jose Luis Quiroga, cree cualquiera de los grandes
eventos pendientes respecto al regreso de Jesucristo sucederá en ese
momento de "bienaventurados". Incluso el que simplemente se cumplan las
palabras de Jesucristo: ****"********cuando VIEREIS la
abominación del asolamiento, que fué dicha por Daniel profeta, que
estará en el lugar santo, (el que lee, entienda)" ****[^639]****,
indicando el comienzo de la Gran Tribulación.

##### 70 Semanas.

La segunda a entender de las 3 menciones en la Tanakh de la secuencia
"Abominación de Asolamiento" es la de Daniel 9. Esta ocurrencia de la
secuencia de vocablos hebreos "shiqquts" y "shamem", los vocablos H8251
[^640] y H8074 [^641], comúnmente traducida como "Abominación de
Asolamiento" es justo después del final de la profecía de las 70 semanas
en Daniel. La profecía de las 70 semanas termina en la mitad del
versículo 27 [^642].

Es una construcción muy común en el hebreo anteponer un carácter "vev"
al vocablo "al", el vocablo H5921, para indicar "y después", o "y
sobre", o "y encima", como una continuación gramatical. Y esta
continuación puede suceder incluso 600 años después.

Así, la descripción de las 70 semanas termina con el vocablo "minkha",
el vocablo H4503, que significa regalo u ofrenda, y se refiere a la
muerte de Jesucristo en la mitad de la última semana.

Esta última semana termina con la aparición de Jesucristo a Shaúl,
comúnmente conocido como Pablo, en su camino a Damasco [^643], justo 7
años después de que Jesucristo fuera bautizado por Juan el Bautista y
marcara el comienzo de esta última semana. Es con este último acto que
Jesucristo trae la justicia perdurable y sella la visión y la profecía,
cumpliendo así completamente las 70 semanas. Sellando las 70 semanas.

No hay semanas por ahí flotando en el vacío como algunos creen. Así no
funciona la profecía bíblica. O se cumple o no se cumple. Esta se
cumplió perfectamente. El hebreo es un poquito oscuro, pero no hace
falta hablar perfecto hebreo para interpretarlo correctamente. Solo hace
falta usar Internet.

Entendiendo que las 70 semanas están completas, Daniel 9 es coherente
con Daniel 12 en identificar la "Abominación de Asolamiento" con el
complejo de templos de Mahoma encima del lugar Santo en Jerusalem.

##### Norte y Sur.

Y la tercera a entender de las 3 menciones en la Tanakh de la secuencia
"Abominación de Asolamiento" es la de Daniel 11.

Daniel 11 describe por anticipado la manera en que el control sobre
Jerusalén y el territorio del Israel de Salomón se alterna entre fuerzas
del norte y fuerzas del sur representadas en la historia por diferentes
nombres.

En la narración de Daniel 11 [^644] se puede observar como el poder
sobre el territorio sobre Jerusalén y alrededores desde que la alianza
Medo-Persa toma el control, se ha venido alternando entre fuerzas del
Norte y fuerzas del Sur [^645]. Se pueden identificar figuras como
Alejandro Magno, algunos Antíocos, algunos Ptolomeos, algunos Caesar y
algunos períodos como el Bizantino, el primer Musulmán, el de Cruzadas y
el segundo Musulmán.

La llave, como siempre, para poder entender un pasaje del las
escrituras, es Nuestro Señor Jesucristo. Primero se debe observar que el
vocablo H1285 [^646], traducido como "pacto", solo es usado por Daniel
en 6 ocasiones y siempre para representar el pacto santo entre Dios y su
pueblo. Esto permite identifica que en la narración Jesucristo esta
representado por la frase "el Príncipe del Pacto" o "Jefe del Pacto". Y
esto a su vez permite establecer un punto temporal central a la
narración y así poder mapear la historia del territorio del actual
Israel con la narración.

Entendiendo que el momento del "Príncipe del Pacto" en Daniel 11 se
corresponde con el tiempo de Jesucristo, entonces el momento en que se
menciona la "Abominación de Asolamiento" en Daniel 11 se corresponde con
el control del primer periodo Musulmán sobre Jerusalén, y con el momento
cuando fue construido el complejo de templos musulmanes sobre el monte
Santo en Jerusalén.

Las tres menciones en la Tanakh de la "Abominación de Asolamiento" son
coherentes en identificarla con el complejo de templos de Mahoma encima
del lugar Santo en Jerusalem.

#### Israel.

La principal profecía cumplida que nos indica que el año del regreso de
Yeshua, de Jesucristo, de Nuestro Señor, del Rey de Reyes, del Meshiakh
de Israel, está muy cerca, así no conozcamos ni el día ni la hora, es la
existencia de Israel desde hace menos de 100 años.

En Deuteronomio 30 se anuncia el final desde el principio, dice que:
después de que Jehová ****"******los desarraigó de su
tierra con enojo, y con saña, y con furor grande, y los echó á otra
tierra**" ****[^647]**** ; y después de que:
****"******Dirán, pues, todas las gentes: ¿Por qué hizo
Jehová esto á esta tierra? ¿qué ira es ésta de tan gran
furor?**** Y responderán. Por cuanto dejaron el pacto de
Jehová el Dios de sus padres, que él concertó con ellos cuando los sacó
de la tierra de Egipto, Y fueron y sirvieron á dioses ajenos, é
inclináronse á ellos, dioses que no conocían, y que ninguna cosa les
habían dado" [^648]**; después de que
****"******sobrevinieren todas estas cosas, la bendición
y la maldición que he puesto delante de ti**" ****[^649]****; ENTONCES
Jehová ****"******volverá tus cautivos, y tendrá
misericordia de ti, y tornará á recogerte de todos los pueblos á los
cuales te hubiere esparcido Jehová tu Dios. ****Si
hubieres sido arrojado hasta el cabo de los cielos, de allí te recogerá
Jehová tu Dios, y de allá te tomará: Y volverte ha Jehová tu Dios á la
tierra que heredaron tus padres, y la **POSEERÁS**; y te hará bien, y te
multiplicará más que á tus padres**" ****[^650]****.

Desde tiempos de Moisés, mas de 1400 antes de Jesucristo, estaba
anunciado todo lo que le pasaría al pueblo de Jacob, al pueblo de
Israel, al pueblo escogido de Jehová.

Primero serían bendecidos con la tierra prometida, con la tierra en la
que reinó el rey David y el rey Salomón entre el 1000 antes de
Jesucristo y el 930 antes de Jesucristo, y luego serían maldecidos por
romper el pacto y adorar otros Dioses y Nabucodonosor sería el encargado
de ejecutar uno de los momentos mas importantes de tales maldiciones al
invadir lo único que faltaba por invadir, Jerusalén, en el año 587 o 586
antes de Jesucristo, momento en el cual el templo construido por Salomón
casi 400 años antes fue completamente destruido y momento a partir del
cual los descendientes de Jacob, los Israelitas, jamas volverían a poder
comprar y vender terrenos, a ser dueños de esa tierra, hasta el año
1948, mas de 2500 años después, cuando Dios empieza a cumplir su promesa
de volverlos a traer a su tierra.

La creación del país actual Israel estaba anunciada hace casi 3500 años
por el Dios creador del cielo y de la tierra, el que nos dice:
****"******Acordaos de las cosas pasadas desde el siglo;
porque yo soy Dios, y no hay más Dios, y nada hay á mí semejante; Que
anuncio lo por venir desde el principio, y desde antiguo lo que aun no
era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que
quisiere; Que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al varón
de mi consejo. Yo hablé, y lo haré venir: he lo pensado, y también lo
haré. Oidme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia. Haré que
se acerque mi justicia, no se alejará: y mi salud no se detendrá. Y
pondré salud en Sión, y mi gloria en Israel**" ****[^651]****.

Jehová también nos habla a través de Jeremías. En Jeremías 29 al 33 nos
da varios detalles de lo que solo hasta ahora está pasando.

En primera instancia menciona que ****"******Cuando en
Babilonia se cumplieren los setenta años, yo os visitaré, y despertaré
sobre vosotros mi buena palabra, para tornaros á este lugar**"
****[^652]****. Esos setenta años van desde que Daniel es llevado al
exilio en Babilonia en el 607 antes de Jesucristo hasta cuando regresan
a Jerusalén algunos de los exiliados en Babilonia en el 537 antes de
Jesucristo con el permiso de Ciro.

Pero también nos habla de otro momento en que
****"******tornaré vuestra cautividad, y os juntaré de
todas las gentes, y de todos los lugares adonde os arrojé, dice Jehová;
y os haré volver al lugar de donde os hice ser llevados**"
****[^653]****, y que ****"******he aquí que vienen días,
dice Jehová, en que tornaré la cautividad de mi pueblo Israel y Judá, ha
dicho Jehová, y harélos volver á la tierra que dí á sus padres, y la
**POSEERÁN" ****[^654]****, y que ****"******en aquel
día, dice Jehová de los ejércitos, que yo quebraré su yugo de tu cuello,
y romperé tus coyundas, y extraños **NO** **LO** **VOLVERÁN** más á
poner en servidumbre**" ****[^655]****, y que
****"******Jacob volverá y estará tranquilo; estará
confiado, y no habrá quien lo atemorice**" ****[^656]****, y que
****"s**us hijos serán como en el pasado, y su congregación tendrá
estabilidad delante de mí. Y castigaré a todos sus opresores**"
****[^657]****, y que ****"e**n aquel tiempo, dice el SEÑOR, yo seré el
Dios de todas las familias de Israel; y ellos serán mi pueblo**"
****[^658]****, y que ****"******Aun te edificaré, y
serás edificada, oh virgen de Israel: todavía serás adornada con tus
panderos, y saldrás en corro de danzantes. Aun plantarás viñas en los
montes de Samaria: plantarán los plantadores, y harán común uso de
ellas**" ****[^659]****, y que ****"**griten de júbilo ante la
**CABEZA** de las naciones**" ****[^660]****, y que ****"h**e aquí, yo
los traigo de la tierra del norte, y los reuniré de los **CONFINES** de
la tierra. Entre ellos vendrán los ciegos y los cojos, la mujer encinta
y la que da a luz. Como una gran multitud volverán acá**"
****[^661]****, y que ****"**Oid palabra de Jehová, oh gentes, y hacedlo
saber en las islas que están lejos, y decid: El que esparció á Israel lo
juntará y guardará, como pastor á su ganado**" ****[^662]****, y que
Jerusalén ****"NUNCA** más será **ARRANCADA** **NI** **DESTRUIDA"
****[^663]****.

Jeremías era un profeta que anunciaba, según Jeremías 21, que Jehová
entregaría a lo que quedaba de Judá y Jerusalén a Nabucodonosor, rey de
Babilonia, y que este este no los perdonaría ni tendría compasión ni
misericordia. Que Jerusalén sería quemada y entregada y que el que se
pasara a los caldeos, a los que los tenían sitiados, viviría. Y que
Sedequías, el rey de Judá, seria llevado preso a Babilonia. Y en
Jeremías 26 se nos narra que Jeremías es amenazado de muerte por
profetizar en contra de Jerusalén. También profetiza, según Jeremías 29,
que el cautiverio en Babilonia será largo y que construyan y cultiven y
coman del fruto del cultivo, que se casen y tengan hijos y que procuren
la paz y rueguen por la paz de los Babilonios porque la paz de Babilonia
es la paz de los cautivos.

Todas estas profecías que nadie quería oír, hacen que termine preso en
el patio de la cárcel de la casa de Sedequías, el rey de Judá. Y estando
preso, según Jeremías 32, Jehová le ordena que compre un terreno de un
primo suyo llamado Hanameel como señal de que, algún día, los
Israelitas, ****"SE** **COMPRARÁN** casas, y heredades, y viñas en esta
tierra**" ****[^664]**** otra vez.

Jeremías le compra el terreno a su primo, estando preso en la casa del
rey y sabiendo que Nabucodonosor está a punto de invadir Jerusalén, como
señal de que algún día los Israelitas ****" SE COMPRARÁN casas, y
heredades, y viñas en esta tierra" ****[^665]**** otra vez.

Esta profecía solo se cumple hasta el siglo 20 después de Jesucristo,
hace menos de 100 años, cuando se funda el país Israel en 1948, y los
descendientes de Abraham pueden volver a COMPRAR Y VENDER en lo que
ahora es Israel.

Jehová también anuncia, según Jeremías 32, que ****"h**e aquí que yo los
juntaré de todas las tierras á las cuales los eché con mi furor, y con
mi enojo y saña grande; y los haré tornar á este lugar, y harélos
habitar seguramente" [^666]**, y que ****"**poseerán heredad en esta
tierra de la cual vosotros decís: Está desierta, sin hombres y sin
animales**" ****[^667]****.

Jehová anuncia en Jeremías 16 que ****"**he aquí vienen días en que no
se dirá más: '¡Vive el SEÑOR, que hizo subir a los hijos de Israel de la
tierra de Egipto!', sino: '¡Vive el SEÑOR, que hizo subir a los hijos de
Israel de la tierra del norte y de todas las tierras a donde los había
desterrado!'. Pues los haré volver a su suelo, el cual di a sus
padres**" ****[^668]****.

Esta profecía, según la cual a YHWH se le conocerá por ser el que reunió
a los judíos de todas las naciones en las que los había dispersado en lo
que ahora es Israel, tal y como lo había anunciado miles de años antes,
ya está empezando a cumplirse.

Isaías también profetiza en Isaías 11 que Dios
****"******juntará a los desterrados de Israel. Reunirá a
los dispersos de Judá desde los cuatro extremos de la tierra**"
****[^669]****.

En Ezequiel 11, Jehová anuncia que ****"******Yo os
recogeré de los pueblos, y os allegaré de las tierras en las cuales
estáis esparcidos, y os daré la tierra de Israel**" ****[^670]****. Y en
Ezequiel 37, Jehová dice que ****"******los haré una
nación en la tierra, en los montes de Israel; y un rey será á todos
ellos por rey: y nunca más serán dos naciones, ni nunca más serán
divididos en dos reinos**" ****[^671]****.

En Ezequiel 36, Dios le dice a Ezequiel que ****"******di
á la casa de Israel: Así ha dicho el Señor Jehová: No lo hago por
vosotros, oh casa de Israel, **SINO** **POR** **CAUSA** **DE** **MI**
**SANTO NOMBRE**, el cual profanasteis vosotros entre las gentes á donde
habéis llegado**" ****[^672]****, ****"******yo os tomaré
de las gentes, y os juntaré de todas las tierras, y os traeré á vuestro
país**" ****[^673]****, ****"**No lo hago por vosotros, dice el Señor
Jehová, séaos notorio: avergonzaos y confundíos de vuestras iniquidades,
casa de Israel**" ****[^674]****. Y que ****"******la
tierra asolada será labrada, en lugar de haber sido asolada en ojos de
todos los que pasaron; Los cuales dijeron: Esta tierra asolada fué como
huerto de Edén; y estas ciudades desiertas y asoladas y arruinadas,
fortalecidas estuvieron. Y las gentes que fueron dejadas en vuestros
alrededores, sabrán que yo edifiqué las derribadas, y planté las
asoladas: yo Jehová he hablado, y harélo**" ****[^675]****.

La existencia del actual Israel es un caso único en toda la historia de
la humanidad. El pueblo mas pequeño de todo el planeta fue dispersado
por todo el planeta y después de miles de años de haber sido dispersado
por todo el planeta, ahora, ya reunido, es dueño del mismo territorio
que tenía al comienzo de su existencia, tal y como estaba escrito que
sucedería, cientos de años antes de ser dispersado, y miles, óigase
bien, MILES de años antes de que sucediera. Y conserva su cultura, sus
costumbres, su libro sagrado y su lenguaje original.

No existe otro caso igual en TODA la historia de la HUMANIDAD. Si esa NO
es una HIPER-MEGA-SUPER PROFECÍA, yo no se como se llama mi mama.

Pero no es todo.

En Amós 9, Dios anuncia que ****"******tornaré el
cautiverio de mi pueblo Israel, y edificarán ellos las ciudades
asoladas, y las habitarán; y plantarán viñas, y beberán el vino de
ellas; y harán huertos, y comerán el fruto de ellos. Pues los plantaré
sobre su tierra, y **NUNCA** más serán arrancados de su tierra que yo
les dí, ha dicho Jehová Dios tuyo**" ****[^676]****.

Israel llegó para quedarse. Promesa del Dios creador del Cielo y de la
Tierra.

#### Detalles.

En cuanto a los capítulos de los cuales se tienen dudas, por aquello de
los detalles, vale la pena mencionar los siguientes temas:

##### El parto.

En Revelación 12 Juan dice que: ****"una** grande señal apareció en el
cielo: una mujer vestida del sol, y la luna debajo de sus pies, y sobre
su cabeza una corona de doce estrellas**" ****[^677]****.

Sin llegar a adorar a las estrellas lo cual sería idolatría, y sin
llegar a pensar que influencian nuestra personalidad lo cual sería
ocultismo o brujería, algunos cristianos aceptan que Dios nos da señales
usando las estrellas para identificar momentos claves del cumplimiento
de profecías. Si aceptamos esto, y teniendo en cuenta que esta
descripción está entre las trompetas y las copas en la narración del
libro de la Revelación, y que solo hay dos versículos en toda la biblia
en la que se menciona en profecía al ángel Miguel, uno en Daniel 12
[^678] y otro en Revelación 12 [^679], y que en ambas ocurrencias las
narraciones parecen referirse a eventos similares, tenemos que ubicar la
narración de Revelación 12 en sincronía con la de Daniel 12.

Si hacemos esto, solo hay una posible configuración del firmamento en la
cual haya podido ocurrir dicha señal en el cielo: el 23 de Septiembre
del 2017. Y como dato significativo esta el hecho de que correspondió
con el final de una fiesta bíblica anual muy importante: la fiesta de
Trompetas.

La configuración de Revelación 12 tiene 12 estrellas sobre la cabeza de
la mujer: las 9 estrellas de Leo y 3 mas: Mercurio, Marte y Venus. Tiene
a la estrella móvil Júpiter, que tradicionalmente representa al Rey,
saliendo de entre el centro de la mujer, tiene al Sol "vistiendo" a la
mujer y tiene a la luna en los pies de la mujer. Otros candidatos como
el 29 de Agosto del 439, o el 11 de Septiembre del 3 antes de Cristo, o
el 16 de Agosto del 3 antes de Cristo simplemente no cumplen todas las
características.

La mujer sería Israel y sería el comienzo del nacimiento espiritual de
los descendientes de Abraham como nación, el momento en que los
habitantes de Israel comienzan a nacer al reino de los cielos al aceptar
a su Meshiakh: Yeshua HaMashiakh, mas conocido como Jesucristo.

Este nacimiento espiritual de los Israelitas, según las estadísticas de
la primera y única organización en el Israel del 2021 que tiene una
escuela bíblica dirigida por personas nacidas en Israel y de creyentes
en Yeshua, la organización "One for Israel", ya comenzó. El crecimiento
de nacidos en Israel que son nuevos creyentes en Yeshua parece ser
exponencial, según esta organización.

Si la sincronía de Miguel es correcta, se puede establecer otra gran
sincronía en el libro de la Revelación:

1.  El tiempo de las 6 primeras trompetas,
2.  El tiempo de los dos testigos de Revelación 11 [^680],
3.  El tiempo de la mujer en el desierto de Revelación 12 [^681], y
4.  El tiempo de la primera bestia de Revelación 13 [^682],

corresponden exactamente al mismo período de tiempo y dura 1260 días.

Trompetas que ocurren justo después del parto espiritual de Israel, del
tiempo en que Israel acepta a su Meshiakh. Parto que ocurre al final de
los 6 primeros sellos del libro de la Revelación y antes del
arrebatamiento que ocurre entre el sexto y el séptimo sello.

##### 7 mensajeros.

Si en Revelación 12 la frase "señal en el cielo" se refiere a alguna
configuración en el firmamento, también en Revelación 15 la frase
tendría que ser alguna configuración estelar cuando Juan nos dice que:
****"******V**i** otra señal en el cielo, grande y
admirable, que era siete ángeles que tenían las siete plagas postreras;
porque en ellas es consumada la ira de Dio**s" ****[^683]****.

La única "gran" configuración en el firmamento después del 2017, y
bastante extraña en general, es la que ocurrirá el 8 de Septiembre del
2040, correspondiente a la fiesta de Trompetas de ese año, cuando se de
la conjunción de las 7 estrellas móviles, o planetas clásicos de la
antigüedad, que se pueden ver sin la ayuda de un telescopio: Saturno,
Júpiter, Marte, Venus, Mercurio, el Sol y la Luna.

En menos de 20 grados se observará esta alineación estelar de muy rara
ocurrencia. Con menos de 20 grados de distancia angular entre los
objetos. La anterior ocurrió el 3 de Julio del 710. De muy rara
ocurrencia.

Esta configuración celestial podría ser el anuncio, la señal, que marca
el momento en que los 7 ángeles de Revelación 15 inician su actividad de
derramar las 7 copas finales de la ira de Dios. Dicha señal marcaría el
comienzo de las copas, es decir el inicio de la última trompeta del
libro de la Revelación.

##### Babilonia.

La gran prostituta de Revelación 17 y la gran Babilonia de Revelación 18
serían una y la misma. Y se refiere a todos las personas que no son
arrebatadas y que mueren sin haber aceptado a Cristo durante las
trompetas o las copas. Serían todas las personas que se quedan en la
tierra, en Babilonia, y mueren físicamente, durante las trompetas o las
copas, sin haber aceptado a Cristo. El arrebatamiento correspondería al
momento en que, según Revelación 18, Juan dice que:
****"******oí otra voz del cielo, que decía: Salid de
ella, pueblo mío, porque no seáis participantes de sus pecados, y que no
recibáis de sus plagas**" ****[^684]****.

El final de la destrucción de la Gran Babilonia se corresponde con el
final de los sellos, las trompetas y las copas, todos al mismo tiempo.
Porque recordemos que el último sello son las 7 trompetas y la última
trompeta son las 7 copas. Después comienza el reinado de Jesucristo
desde Israel durante mil años.

#### Reinado.

Después de la destrucción de la gran Babilonia, de la ira de Dios, de
las copas, comienza el reinado. Jesucristo baja del cielo con toda la
multitud incontable y vestida de lino blanco, de la que habla Revelación
7 [^685], y que salió a recibirlo según Pablo [^686]. Todos los que
fueron arrebatados al cielo. Multitud que será gobernada por Jesucristo
y 144.000 resucitados durante mil años.

Mil años de un reinado de autentica paz porque todas las naciones y
pueblos estarán conformados por personas que, previamente a dicho
reinado, ya habían aceptado a Jesucristo como Rey. Personas que
estuvieron dispuestas a morir por su causa y murieron a todo lo que
eran, o como dice Pablo ****"c**on Cristo estoy juntamente crucificado,
y vivo, no ya yo, mas vive Cristo en mí**" ****[^687]****. Pueblos y
naciones conformados por personas en los cuales ya reina Cristo en su
corazón.

Es el comienzo ESPIRITUAL CON la presencia FÍSICA del rey de reyes, del
Meshiakh de YHWH, de esa tierra nueva con cielo nuevo que anuncia Isaías
en sus dos últimos capítulos. El comienzo ESPIRITUAL SIN la presencia
FÍSICA de Jesucristo comenzó desde su resurrección. Estos comienzos son
solo ESPIRITUALES porque aún no ha sido destruida la descendencia de
Adam.

El comienzo FÍSICO de esa tierra NUEVA con un cielo NUEVO, según
Revelación 21, sucede DESPUÉS de la resurrección de TODOS los muertos. Y
esto solo sucede hasta pasados los mil años de reinado de Jesucristo
desde Israel, ese que ya está aquí.

Jesucristo no llega a reinar sobre nadie que no lo haya aceptado como
rey previamente a ese momento. El no llega a reinar sobre Babilonia.

Estas son BUENAS noticias para los que ya tienen a Jesucristo como Rey,
pero no PARECEN buenas a los que no lo tienen como Rey.

# PARTE 3. PERIFERIA.

## Creencias.

En este momento del video ya se puede decir que el principal objetivo de
darle unas BUENAS noticias y otras que no PARECEN buenas, ya se cumplió.
Sin embargo no todo el conjunto de preguntas que se plantearon al
comienzo del video han sido respuestas y ese era un tercer objetivo:
matar todos los pájaros de un tiro.

El objetivo de esta sección es presentar toda una serie de temas que
tienen relación con La Verdad, con lo que afirma la Biblia, y con la
palabra "ciencia". Y de esta manera matar los pájaros que siguen
pendientes.

Algunos de estos temas, muy pocos, se les puede relacionar con la
creatividad técnica, ese criterio que este video considera necesario
para discernir lo que verdaderamente es una teoría científica. Es por
eso que toda esta sección esta bajo el titulo de simplemente creencias.

En algunos casos lo que la mayoría de la gente cree no es lo mismo que
su anfitrión cree. Para las creencias que su anfitrión considera falsas,
en su mayoría populares, en general solo se presentan las razones en
contra, y para las que su anfitrión considera verdaderas, en su mayoría
impopulares, en general solo se presentan las razones a favor. Esto hace
que las presentaciones sean mas simples y dinámicas.

Todas las creencias presentadas tienen que ver con la biblia. Si las
creencias aquí presentadas como falsas no son falsas, o las presentadas
como verdaderas no son verdaderas, la biblia no parece ser inspirada por
el Dios que no miente.

#### Principios.

Obviamente la mas importante de todas las creencias para un cristiano es
la de que Jesucristo está vivo porque resucitó. Es el principio
fundamental del creyente en Jesucristo. Como dice Pablo en 1ra Corintios
15: ****"si Cristo no resucitó, vana es entonces nuestra predicación,
vana es también vuestra fe" ****[^688]****.

Jesucristo hablo de Noé, de Jonás, de Moisés, y de la Torah, la cual
incluye al libro del Génesis, como algo completamente cierto. Luego, si
Jesucristo está vivo porque resucitó, puede que no entendamos todos los
detalles de porqué toda la biblia tiene que ser cierta pero tiene que
serlo.

Así, los dos principios fundamentales, que se deben tener en cuenta en
cualquier sustentación de aquí en adelante, son los que ya se analizaron
al comienzo de este video:

1.  Existe un Creador, diseñador e inteligente, de toda planta, animal y
    persona de este planeta.
2.  Jesucristo está vivo porque, después de morir en la cruz, el Creador
    lo resucitó al tercer día.

Si estos dos puntos fundamentales se niegan, se ignoran, o no se tienen
en cuenta en las próximas sustentaciones, es racionalmente mucho mas
difícil el poder aceptar dichas sustentaciones. Por otro lado, si estos
dos principios se entienden como ciertos queda mucho mas fácil aceptar
dichas sustentaciones. Así que: si usted no los entiende como ciertos,
asúmalos hipotéticamente como ciertos, a manera de ejercicio
intelectual, al momento de analizar las sustentaciones.

#### Evidencia.

Otro punto importante de anotar desde este momento es que: en la
sustentación de cada creencia la palabra "evidencia" se usa en el
contexto de la persona que ha estudiado el tema de la creencia.

Se hace esta anotación porque: lo que para una persona puede ser
evidencia, para otra puede ser simplemente una afirmación sin valor
alguno. Y ésta situación depende tanto del nivel de escepticismo de la
persona, como del conocimiento que tenga la persona en el tema de la
creencia presentada.

Si usted no ha estudiado el tema, la evidencia presentada puede
parecerle sin valor alguno. Es mejor que lo estudie y luego tome una
posición.

Es por esta subjetividad que cuando se presenta una afirmación como
evidencia se hace basándose en lo que otras personas, que han dedicado
mas tiempo que yo, y muy probablemente también mas tiempo que usted, al
estudio del tema particular, esas personas, TAMBIÉN la consideran como
evidencia.

### La Verdad.

La Verdad según la biblia es algo que se vive, que se experimenta. Según
Juan 14, Jesucristo dice: ****\"Yo soy el camino, la verdad y la
vida********: nadie viene al Padre, sino por m****í****\"
****[^689]****. Jesucristo es La Verdad y conocer La Verdad es conocerlo
a el. Juan, en 1ra Juan 2 nos dice que: ****"El que dice que está en él,
debe andar como él anduvo" ****[^690]****. El que dice que conoce a
Jesucristo debe vivir como el vivió. Esta forma de vivir es amando, Juan
explica en 1ra Juan 4 que ****"****El que no ama, no conoce á Dios;
porque Dios es amor****" ****[^691]****. Y nos explica Jesucristo según
Juan 15 que ****"nadie tiene mayor amor que este, que ponga alguno su
vida por sus amigos" ****[^692]****. Darse la persona completa.
Jesucristo lleva dándonos su persona completa, su vida, desde la
creación del Cielo y de la Tierra.

Así, conocer La Verdad es el objeto de La Vida misma. La Verdad no es
solo información. Es una persona, es Jesucristo mismo.

#### La búsqueda.

La búsqueda personal de La Verdad comienza desde que tenemos un cerebro
funcionando en un cuerpo que pueda percibir su entorno. Es el proceso de
formar modelos mentales que sean coherentes con las percepciones que
dicho cuerpo recibe.

No es muy diferente al proceso social de la búsqueda de La Verdad.

El ser humano ha desarrollado lenguajes para expresar modelos que sean
coherentes con las observaciones de su entorno y de esa manera poder
predecir resultados y modificar su entorno mediante la construcción de
objetos que cumplan con la funcionalidad esperada.

A dichos lenguajes se les puede nombrar con la palabra "matemáticas", a
dichos modelos se les puede nombrar con la palabra "teorías", y a dichos
objetos se les puede nombrar con la palabra "tecnologías". También
podrían usarse palabras mas bíblicas y por lo tanto mas cercanas a La
Verdad. Se podrían usar palabras como "lógicas" por su origen en la
palabra logos, la palabra "nombres" y la palabra "creaciones".

El problema radica en creer que conocer nuestro entorno, conocer la
Creación, es lo mismo que conocer al Creador. No es lo mismo. Conocer al
creador es la razón de nuestro existir, la causa y objetivo, el
principio y el fin, lo único que puede satisfacer al ser humano.

Conocer la creación no es suficiente para conocer al Creador. Jesucristo
nos lo advierte "yo soy el camino la verdad y la vida". No hay otro
camino. El es el camino. No hay otro. Es por eso que finalmente el es La
Verdad. Eso que buscamos en donde no está: en la Creación.

El único modelo mental que puede satisfacer el conocimiento de la
Realidad, de La Verdad, es la mente de Jesucristo. El único nombre que
se apropia de la razón fundamental del ser humano es Jesucristo mismo.
Cuando Jesucristo vive en mi y yo muero a mi mismo, alcanzo La Verdad.
Eso que tanto busco, eso que tanto deseo.

Estamos en la búsqueda de La Verdad.

### Sobrenatural.

La posición de su anfitrión respecto a la palabra "milagro" y la palabra
"sobrenatural" está basada en los conceptos bíblicos.

Esto quiere decir que milagro no significa nada diferente de "señal" o
"maravilla". Esto quiere decir que por mas MARAVILLADO que alguien quede
con un milagro, esto no significa que no tenga una explicación RACIONAL.
Y que es justamente por lo difícil de explicar racionalmente que se
considera también una SEÑAL de que es el Creador el que esta
interviniendo en el MARAVILLOSO evento.

Esta posición esta directamente relacionada con la palabra
"sobrenatural", que en realidad no existe en el hebreo. Tiene un origen
del latín. La palabra "natura" del latín es tan contraria a la biblia
que no aparece una sola vez en el antiguo testamento de la Vulgata. Solo
aparece deformada 2 veces como "naturae" y 1 vez como "naturam" en el
antiguo testamento de la Vulgata. La razón es que la palabra misma
significa "nacer" e implica, en su uso generalizado, que no hay un
creador. Las cosas "nacen" SOLITAS de alguna manera.

Así, para su anfitrión sobre-natural simplemente significa por encima de
lo que es "natural", de lo que simplemente "nace", es decir que TIENE un
creador. Si algo tiene un creador es "sobrenatural". Así, cualquier cosa
creada por el hombre es tan "sobrenatural" como lo creado por nuestro
CREADOR.

Es por eso que su anfitrión evita la palabra "naturaleza" como la plaga.
Solo la usa en citas de otros textos o muy rara vez como sinónimo de
ESTA creación, lo que se observa en este planeta. Y en dicho caso solo
la uso para diferenciar lo creado por nuestro creador de lo creado por
nosotros. En general, prefiero usar la palabra "CREACIÓN".

La mal llamada "naturaleza" es ya de por si algo SOBRENATURAL, porque
fue CREADA. A algunos les parece que las plantas, los animales y las
personas simplemente "nacieron", entre comillas, SOLITOS. Pero si se
analiza el proceso se observa la necesidad de un CREADOR. Es por eso que
su anfitrión prefiere usar la palabra CREACIÓN en lugar de la palabra
"naturaleza".

De la misma manera que la palabra milagro, la palabra sobrenatural no
tiene, para su anfitrión, una connotación de inexplicable o de
irracional. El que no conozcamos la explicación de algo no significa que
no la tenga. Cuando conozcamos mejor a nuestro creador vamos a conocer
mejor los procesos SOBRENATURALES.

### Ciencia.

Palabras como "ciencia", "conocimiento", "saber", "hecho" en la práctica
están relacionadas con la palabra "certeza". Frases como "está
demostrado científicamente", "no es que lo creamos, es que lo sabemos",
"yo lo conozco muy bien", "eso es un hecho conocido" se usan para
denotar "certeza", para denotar veracidad en lo que se este diciendo. El
uso de estas palabras esta relacionado con el concepto de La Verdad.

Esto se debe a que el objetivo de la ciencia es obtener un conocimiento
objetivo, verificable y en el cual no se necesita una fe. "No es algo
que creo es algo que se", es una frase comun para denotar dicha
"certeza", entre comillas.

Irónicamente el criterio mas popular para solucionar el problema de
demarcación, es decir el criterio para determinar si una hipótesis es
científica o no, es el criterio "falsibilidad", es decir que dicha
hipótesis sea posible contradecirla por observación o por lógica.
Justamente lo opuesto a la "certeza": la "falsibilidad" implica la
ausencia de "certeza". Y todos los métodos reconocidos como científicos
incluyen el poder repetir la observación experimental de los resultados
esperados para una hipótesis falsificable.

Se adquiere confianza a medida que se puede repetir la experimentación y
es por eso que se termina relacionando la palabra "ciencia" con la
palabra "certeza" a pesar de que una hipótesis científica debe ser
falsificable para ser científica, según el criterio mas popular.

El problema con cualquier método científico o no científico es el mismo
problema que presenta cualquier sistema social, político, económico,
religioso, educativo, judicial, militar, tecnológico, científico, etc.
El problema es el corazón del hombre. El problema esta en el usuario del
sistema o en las partes fundamentales del sistema. Ese usuario o esas
partes del sistema tienen un corazón ENGAÑOSO. No hay ni uno bueno.

El ser humano puede cambiar, reestructurar, rediseñar el sistema que
sea, pero si sus partes, el usuario, o el diseñador del mismo, están
dañados, entonces el sistema va a fallar.

Incluso el criterio presentado en este video, la creatividad técnica,
como criterio para el problema de demarcación, criterio presentado como
mas confiable para determinar si un modelo o teoría es científica o no,
también va a fallar.

La creatividad técnica parece un criterio mas estricto que la simple
repetición de observaciones porque solamente admite resultados
concretos, objetos concretos, que tengan una función para la vida de la
persona común. Implica ingeniería, construir algo: aviones, zapatos,
celulares, microscopios, teléfonos, relojes, televisores, martillos,
trenes, telescopios, computadores, ollas, edificios, transistores,
automóviles, satélites, neveras, lavadoras, pulidoras, retroescabadoras,
MÁQUINAS que hacen MÁQUINAS, fábricas que usan máquinas hechas por otras
fábricas para construir OBJETOS. Si una disciplina construye
repetidamente algo útil para el ser humano, califica como
"conocimiento", califica como "ciencia".

La creatividad técnica excluye cualquier disciplina que no construya su
objeto de estudio o algo con sus objetos de estudio. Estudia las
estrellas pero ¿no las construye y no construye nada con ellas?. No
califica. Estudia las partículas elementales pero ¿no las construye y no
construye nada con ellas?. No califica. Estudia el tiempo pero ¿no lo
construye y no construye nada con el?. No califica. Estudia la gravedad
pero ¿no la construye y no construye nada con ella?. No califica.
Estudia los genes pero ¿nos los construye y no construye nada con
ellos?. Adivine ¿que?: NO CALIFICA.

Eso significa que las teorías científicas que hablan de este tipo de
cosas no son tan científicas. No son realmente conocimiento. Son un
campo de estudio, son un conjunto de hipótesis que no han sido validadas
por una CREATIVIDAD TÉCNICA.

En el criterio de creatividad técnica lo que se repite no es una
observación sino un objeto utilizable.

Cuando sea racionalmente imposible decir:"Yo no creo que viajemos a las
estrellas", cuando sea racionalmente imposible decir: "Yo no creo en el
viaje en el tiempo", para la persona del común, de la misma manera en
que ahora es racionalmente imposible decir: "Yo no creo en aviones",
para una persona del común, podremos decir que la creatividad técnica ya
confirmó las teorías "científicas" que estudian el espacio y el tiempo a
ese nivel.

Parece mas difícil que el criterio de creatividad técnica falle pero
puede fallar. El problema esta en el usuario. En el corazón y la mente
del usuario del concepto.

Siempre será posible argumentar y debatir que una teoría fue
completamente necesaria para construir tal o cual objeto y tratar de
validar algo en lo cual nunca pensó el que primero lo construyó. Ya
hablamos del caso del transistor. O siempre será posible construir algo
a partir de un fenómeno entendido parcialmente y luego negar que fue
necesario dicho conocimiento en la construcción de un objeto.

El criterio de creatividad técnica puede fallar. El problema esta en el
corazón del ser humano. Nos lo advierte el creador cuando dice, según
Jeremías 17, que: ****"**Engañoso es el corazón más que todas las cosas,
y perverso; ¿quién lo conocerá?**" ****[^693]****.

La ciencia busca La Verdad pero no la puede alcanzar.

### Distancias.

Se observan luces en el cielo. Percibimos diferentes frecuencias de la
luz que emiten. ¿Que tan lejos están?. La respuesta mas sencilla es: NO
lo sabemos. Pero el ser humano en vez de admitir su ignorancia, supone,
asume cosas que no puede confirmar y saca conclusiones basadas en esa
suposiciones.

Dibuje un punto en una hoja de papel. Ponga la hoja a una distancia de
su brazo, ponga un lápiz entre la hoja y sus ojos. Cierre su ojo
izquierdo y abra el derecho. Ponga el punto en la hoja detrás de la
punta del lápiz, es decir: ponga en linea a su ojo derecho, la punta de
lápiz y el punto en la hoja. Sin mover ni cabeza, ni lápiz, ni hoja,
ahora cierre el ojo derecho y abra el izquierdo. El lápiz PARECE haberse
desplazado respecto al punto en la hoja. ¿Con cuantas configuraciones de
distancias de hoja, lápiz y ojos puede PARECER que el lápiz se desplaza
la MISMA distancia?. Respuesta: tantas como pueda contar. Para cada una
el ángulo entre las lineas de visión de cada ojo al OBJETO, ese que
algunos llaman Parallax, es diferente porque éste DEPENDE de la
distancia de la hoja al lápiz, de la distancia del FONDO al OBJETO en
observación.

Si este ángulo se trata de calcular midiendo el angulo de desplazamiento
APARENTE de un objeto respecto a un fondo se debe cumplir una de dos: o
se conoce la distancia del fondo al objeto o esta distancia debe ser
varios ordenes de magnitud mayor que la distancia a calcular para poder
obtener un valor aproximado. Este segundo caso es el origen de la
palabra Parallax, porque ASUME que las lineas de visión desde cada punto
de observación, en este caso cada uno de sus ojos, al punto de
referencia en el FONDO, en este caso el punto en la hoja de papel, eso
que debe estar varios ordenes de magnitud mas lejos que la distancia que
se desea calcular, son PARALELAS. Se ASUMEN paralelas para poder
APROXIMAR el angulo medido al angulo entre las lineas de visión de cada
ojo, o puntos de observación, al OBJETO. El angulo realmente medido es
el angulo entre la linea de visión del segundo punto de observación, en
este caso el ojo izquierdo, al punto de referencia en el FONDO, y la
linea de visión del MISMO segundo punto de observación al OBJETO. Es
decir que el angulo medido se APROXIMA al desplazamiento angular
APARENTE. Para esto también se ASUME que dicho objeto no se ha movido
respecto al primer punto de observación ni respecto al punto de
referencia en el fondo.

La segunda opción fue la que se uso en los primeros cálculos aproximados
de la distancia de la luna a la tierra. Las estrellas eran el fondo y
estas se ASUMÍAN varios ordenes de magnitud mas distantes que la luna.
Una suposición razonable para el caso de la luna.

Medir el angulo de desplazamiento aparente de un objeto respecto a un
fondo del cual NO podemos asumir que este VARIOS ordenes de magnitud mas
lejano que el objeto es ABUSAR de la aproximación, es ASUMIR DEMASIADO.
Ya ni siquiera es una aproximación es una incertidumbre. Sin embargo
esto es lo que se hace normalmente para calcular el famoso ángulo
Parallax con esas luces que vemos en el cielo, con las estrellas.

Imagínese poner el lápiz a 8 kilómetros o 5 millas de distancia de sus
ojos y ubicándolo entre usted y una estrella. El punto en la hoja ahora
es la estrella. Y luego tratar de medir el angulo que el lápiz PARECE
haberse desplazado respecto a la estrella al observarlo desde el segundo
ojo, o al observarlo con la mejor tecnología que se imagine pero
separando cada observación solo por 6 centímetros. Y con esa medición
luego calcular la distancia del lápiz a sus ojos mediante un calculo
trigonométrico. Algo así sería lo que se trata de CALCULAR para la
distancia a la estrella que se CREE mas cercana a la tierra, Alfa
Centauro. ALGO así, porque en este ejemplo la distancia del ojo a la
estrella es realmente mayor, en varios ordenes de magnitud, que la
distancia del ojo al lápiz y la aproximación del angulo medido al angulo
deseado sigue siendo válida. Cosa que no sabemos en el caso de estrellas
respecto a estrellas, es decir el caso REAL para Alfa Centauro, y la
aproximación empieza a ser incertidumbre.

El método Parallax es solo una aproximación y solo funciona como
aproximación si se puede aproximar el angulo medido al angulo deseado.
Esto solo es posible si el FONDO esta varios ordenes de magnitud mas
lejos que la distancia a medir. En el caso de las estrellas lo
racionalmente lógico de ASUMIR es que la estrella para la cual se desea
calcular la distancia esta mucho mas cerca de las otras estrellas que de
este planeta, es decir que en realidad la estrella hace parte del FONDO
!

En el caso de las estrellas no hay ningún método de conocimiento
público, que esté usando el hombre, para hacer la medición del angulo
entre las lineas de visión de dos puntos de observación a una estrella
en particular. Tal vez simplemente todavía no tenemos la tecnología para
hacerlo.

Otra alarma en el uso del método Parallax para aproximar la distancia de
una estrella debería ser el valor en dichos ángulos. Son demasiado
pequeños. Y eso que en dichos intentos se trata de separar los puntos de
observación lo máximo posible haciendo las observaciones en extremos del
ciclo de la tierra al rededor del Sol.

Cuando el lápiz esta muy lejos el ángulo es muy pequeño. Y cuando la
hoja está muy cerca del lápiz, es decir cuando el lápiz empieza a estar
muy cerca del supuesto fondo, este parece moverse casi nada. El fondo no
es tan fondo como creíamos.

Los diminutos ángulos medidos en el caso de las estrellas, véase la
definición de arcsec, de desplazamiento angular APARENTE respecto a un
SUPUESTO fondo de distancia desconocida, deberían ser mas un indicativo
de que la estrella, para la cual deseo calcular la distancia, hace parte
del FONDO, y que por lo tanto no puedo aproximar el ángulo medido al
ángulo entre las dos lineas de visión a la estrella. ASUMIR eso es
asumir DEMASIADO.

Esos ángulos son en realidad EVIDENCIA en contra de la aproximación y
por lo tanto del uso del método. Esos ángulos fácilmente están dentro
del margen de error de la medición de un ángulo entre dos estrellas,
cuando dichas mediciones se hacen una en primavera y otra en otoño, es
decir en dos extremos opuestos del ciclo de la tierra al rededor del
sol.

Este método Parallax que asume demasiado y que se usa para hacer un
CÁLCULO APROXIMADO e INDIRECTO de la distancia de una estrella es lo que
la astronomía, la cosmología, y las supuestas ciencias que estudian las
estrellas, llaman MEDICIÓN DIRECTA de distancias estelares. Hágame el
favor !. Esa el la DIRECTA !. A hacer un CÁLCULO APROXIMADO e INDIRECTO
lo llamamos que dizque MEDIR DIRECTAMENTE !. Es lo mejor que tenemos.
Imagínese ahora las mediciones INDIRECTAS.

Con base en estos cálculos aproximados e indirectos para los objetos que
creemos que se pueden calcular, los que creemos mas cercanos, que son
menos del 0.07% de los objetos relacionados y menos del 0 PUNTO
000000000000, 22 CEROS, un uno, por ciento, de los que se cree son
visibles en el universo, se empieza a construir lo que se conoce como la
escalera de distancias cósmicas. Que no es otra cosa que una escalera de
mas SUPOSICIONES con la que se pretenden establecer las demás distancias
cósmicas de las luces que observamos en el cielo. Suposiciones sobre
suposiciones sobre suposiciones.

Con instrumentos construidos con la mas alta tecnología humana y
haciendo una serie de suposiciones que hasta el momento son
completamente imposibles de confirmar, a menos que encontremos la manera
de viajar a las estrellas, creemos que sabemos, que conocemos, que
tenemos la certeza, ESA es la ACTITUD que tenemos, de cual es la
distancia que tiene una luz que observamos en el cielo.

La verdad es que NO lo sabemos.

No podemos alcanzar La Verdad de lo muy lejano, sin tener contacto con
ELLA.

### Corrimiento al Rojo.

Para calcular las aproximaciones de la distancia de una estrella a veces
suponemos que mayor tamaño significa mayor cercanía, a veces suponemos
que objetos conectados luminosamente están a la misma distancia, a veces
suponemos que mayor luminosidad percibida como emitida por el objeto
implica menor distancia, a veces suponemos los mecanismos mediante los
cuales se emite luz, y aveces suponemos que mayor corrimiento al rojo
implica una mayor distancia, y basados en estas suposiciones
inconfirmables hacemos toda una serie de cálculos para llegar a
conclusiones que damos como verdaderas.

Pero por la causa de la argumentación ASUMAMOS, CREAMOS, ACEPTEMOS que
TODAS, absolutamente TODAS, esas SUPOSICIONES son ciertas.

En el milenio pasado se llegó a la conclusión de que el universo esta
expandiéndose porque una de esas suposiciones nos dice que: el
corrimiento al rojo de un grupo de objetos, o de un objeto, es mayor
entre mayor sea la distancia del objeto.

Pero ¿Que pasa cuando se encuentran objetos CONECTADOS luminosamente
pero con DIFERENTES corrimientos al rojo? ¿Que pasa con NGC-7603 o
NGC-4319 en los que varios objetos están CONECTADOS luminosamente pero
tienen DIFERENTES corrimientos al rojo? Simple. Se ignoran porque
implican que las suposiciones se contradicen unas a otras. Y eso implica
que las conclusiones son FALSAS.

¿Que pasa cuando se hace el diagrama de "brillo aparente" contra
"corrimientos al rojo" de los Cuasares que observamos y se encuentra que
los puntos en el diagrama están REGADOS por TODO el diagrama y no
presentan una correlación estadística? Simple. Se ignoran. Porque
implican que las suposiciones se contradicen unas a otras. Y eso implica
que las conclusiones son FALSAS.

Si la suposición, de que el "corrimiento al rojo" nos indica
"distancia", es FALSA, entonces el PRINCIPAL argumento para un universo
en expansión es FALSO.

Un universo en expansión es el principal argumento para el famoso
Big-Bang, esa explosión de absolutamente NADA, porque antes de la
explosión no había NADA, y de la cual supuestamente salió TODO. Un
absurdo lógico que incluso hoy en día algunos aceptan sin ningún
problema porque fue lo que le enseñaron en el colegio: que TODO salió de
un explosión de NADA.

La evidencia que muestran los Cuasares de que el "corrimiento al rojo"
NO indica "distancia" es evidencia que destruye el principal argumento
para concluir que el universo está en expansión. Que a su vez es el
principal argumento para concluir que todo empezó con una explosión. Que
a su vez es la principal base para calcular su tiempo de existencia. Que
a su vez es argumento para ... bla, bla, bla, bla, bla.

NO CONOCEMOS las distancias de esas luces que vemos en el cielo, pero
somos tan orgullosos, tal altivos, tan soberbios, tan arrogantes, tan
ensalzados, tan rebeldes, que nos negamos a admitir nuestra ignorancia.
Sacamos conclusiones de un universo en expansión basados en suposiciones
que no podemos confirmar, y que por el contrario hemos encontrado muy
fuerte evidencia que las falsifican, y al proceso lo llamamos CIENCIA !.
Hágame el favor!.

La Verdad de lo muy lejano no la podemos alcanzar si no tenemos contacto
con ELLA.

### Radioactivos.

Para cualquier supuesta datación radiométrica se parte de las siguientes
suposiciones:

1.  Suponiendo que se conocen las condiciones iniciales.
2.  Suponiendo que no hay efectos externos que alteren las condiciones
    de los elementos químico medidos.
3.  Suponiendo que la velocidad de cambio, de radiactividad, de los
    elementos químicos medidos se ha mantenido.

Entonces:

Puedo calcular cuando ser formaron dichas rocas u objetos que contienen
dichos elementos radioactivos.

La datación por elementos radiactivos es una de las maneras mas ABSURDAS
de usar alta tecnología para obtener resultados completamente inútiles
porque supone demasiadas cosas imposibles de verificar.

Pero por la causa de la argumentación ASUMAMOS, CREAMOS, ACEPTEMOS que
TODAS, absolutamente TODAS, esas SUPOSICIONES son válidas.

La velocidad de decaimiento en estos elementos radiactivos se busca
aproximar midiendo cada cuanto tiempo el elemento radiactivo se
disminuye a la mitad. A este dato se le llama vida media del elemento
radiactivo.

Se ASUME que el elemento radiactivo siempre está disminuyendo a la misma
velocidad. Se asume que la vida media del elemento radiactivo no cambia.
Que ha sido la misma a lo largo de toda la historia y durante los
supuestos miles de millones de años que llevan algunas rocas tiradas por
ahí.

ACEPTANDO las suposiciones necesarias, con esta vida media se puede
determinar cual es la máxima cantidad de tiempo que puede pasar antes de
que los átomos, en realidad isotopos, de una cantidad inicial de dicho
elemento radiactivo, pierdan los electrones que lo hacen radioactivo y
dicho isotopo decaiga en un átomo o isotopo que ya no sea radioactivo,
porque la energía en electrones es compensada por la energía del núcleo.
Cuando eso sucede el nombre del elemento cambia. Ya no es el mismo
elemento porque estos se identifican por el numero de protones y
electrones. Es decir que el elemento radioactivo termina desapareciendo,
porque sus isotopos decayeron en átomos o isotopos de otro elemento. A
veces es una cadena de decaimientos porque no siempre un elemento
radiactivo decae en un elemento estable sino en otro también radiactivo.

Pero ¿Que pasa cuando para un MISMO pedazo de roca, al que se le aplican
varios y DIFERENTES métodos de datación radiactiva, se obtienen
resultados que son múltiplos, MÚLTIPLOS, ojo MÚLTIPLOS, unos de otros?
Lo ignoramos, porque esto significaría que nuestras suposiciones son
falsas. Y que NINGUNA de las dataciones es confiable.

ACEPTANDO todas las suposiciones necesarias, para el mas famoso de todos
los elementos radiactivos, el Carbono 14, se ha calculado que dicha vida
media es de aproximadamente 5730 años. El Carbono 14 decae en Nitrógeno
14 al perder un electrón y liberar energía en forma de luz. Y para los
efectos prácticos de medición, y ACEPTANDO todas las suposiciones
necesarias, el tiempo máximo de existencia de dicho elemento radiactivo
en una muestra cualquiera es de 60 mil años.

Esto significa que si la muestra tiene mas de 60 mil años ya no se
espera encontrar NADA absolutamente NADA de Carbono 14 porque todo habrá
decaído en Nitrógeno 14.

Pero, ¿Que pasa cuando a un animal QUE ACABA DE MORIR se le hace la
prueba de Carbono 14 y resulta que supuestamente vivió hace miles de
años? Lo ignoramos, porque significaría que nuestras suposiciones son
falsas y que el método no funciona.

O ¿Que pasa cuando se le hace la prueba de Carbono 14 a dos partes DEL
MISMO animal y los resultados tienen diferencias de miles de años? Lo
ignoramos, porque significaría que nuestras suposiciones son falsas y
que el método no funciona, o que una parte del animal vivió miles de
años antes que la otra, lo cual es simplemente absurdo.

O ¿Que pasa cuando a una parte de un animal VIVO, ojo que está VIVO, se
le hace la prueba de Carbono 14 y resulta que supuestamente vivió hace
miles de años? Lo ignoramos, porque significaría que nuestras
suposiciones son falsas y que el método no funciona.

O ¿Que pasa cuando un MISMO pedazo de animal se le aplica la datación
por Carbono 14 en laboratorios diferentes y una edad resulta ser menor
de 20 mil años y la otra mayor de 28 mil años? Lo ignoramos, porque
significaría que nuestras suposiciones son falsas y que el método no
funciona.

La datación radiométrica NO FUNCIONA.

Pero por la causa de la argumentación ASUMAMOS, CREAMOS, ACEPTEMOS que
si funciona. ASUMAMOS que funciona a las mil maravillas.

¿Que pasa cuando cada vez que se realiza una prueba de Carbono 14 en
algún pedazo de carbón del planeta encontramos que tiene tiene Carbono
14? Lo ignoramos, porque significaría que, según las suposiciones de las
dataciones radiométricas, esos pedazos de carbón NO PUEDEN tener mas de
60 mil años. Y no nos gusta porque, si no creemos la biblia, queremos
creer lo que nos enseñaron en el colegio.

O ¿Que pasa cuando cada vez que se realiza una prueba de Carbono 14 en
algún pedazo de diamante encontramos que tiene Carbono 14? Lo ignoramos,
porque significaría que, según las suposiciones de las dataciones
radiométricas, esos pedazos de diamante NO PUEDEN tener mas de 60 mil
años. Y no nos gusta porque, si no creemos la biblia, queremos creer lo
que nos enseñaron en el colegio.

O ¿Que pasa cuando cada vez que se realiza una prueba de Carbono 14 en
fósiles de dinosaurio encontramos que tiene Carbono 14? Lo ignoramos,
porque significaría que, según las suposiciones de las dataciones
radiométricas, esos fósiles de dinosaurio NO PUEDEN tener mas de 60 mil
años. Y no nos gusta porque, si no creemos la biblia, queremos creer lo
que nos enseñaron en el colegio.

No podemos alcanzar La Verdad del pasado antiguo cuando suponemos algo
que no se puede comprobar en el presente.

### Helio.

El helio es un gas que se escapa prácticamente de cualquier contenedor.
Y entre mayor sea la temperatura es mas fácil que se escape.

Si encontramos globos llenos de helio en el techo de un salón donde hubo
una fiesta para niños, preguntamos a que hora fue la fiesta y nos
responden que fue hace 8 días, sabemos que hay evidencia que indica la
contrario. Los globos llenos de helio estarían en el piso y no en el
techo.

Claro, esta conclusión implica haber hecho algunas suposiciones
similares a las de datación radiométrica: que la temperatura del helio
en los globos no ha variado en grandes cantidades, que los globos no han
sido vueltos a llenar con helio, y que los globos estaban ya llenos de
helio cuando la fiesta para niños ocurrió.

El zircón es un mineral que se encuentra en el granito y en otros tipos
de rocas. Es decir que ese zircón esta regado por todo el planeta en
toda montaña que tenga granito. Ese zircón se encuentra en cualquier
parte de la corteza terrestre. Esa que esta hecha de granito.

Y similar a lo que hicimos con las suposiciones de la datación por
Carbono 14, ASUMAMOS, ACEPTEMOS, CREAMOS que las suposiciones de la
datación por Uranio en estos pedazos de zircón se cumplen, y ASUMAMOS
que el Helio en esos pedazos de zircón se genera cuando el Uranio que
había en el zircón decae en Plomo.

¿Que pasa cuando encontramos Helio en esos pedazos de zircón que han
sido datados en miles de millones de años y que se encontraron a
temperaturas entre los 100 y los 270 grados centígrados entre los 1000 y
4000 metros de profundidad en la corteza terrestre?

Lo que pasa es que tenemos evidencia que indica que ese granito no puede
haber sido formado antes de hace unos pocos miles de años. Si hubieran
pasado tan solo unos cientos de miles de años, no habría nada,
absolutamente NADA de Helio en esos pedazos de zircón. Es decir que con
ese Helio en ese Zircón tenemos evidencia de que la corteza terrestre,
que está hecha de ese granito que contiene ese zircón, tiene tan solo
unos pocos miles de años y no miles de millones de años como nos
enseñaron en el colegio.

O no se cumplen las suposiciones en las que basan las dataciones por
Uranio, o no debería haber absolutamente NADA de Helio en esos pedazos
de Zircón.

La Verdad del pasado antiguo es inalcanzable cuando suponemos cosas que
no se pueden comprobar en el presente.

### Fábricas.

Imagínese una fábrica que produce automóviles. Una fábrica completamente
automatizada sin intervención humana. Esta fábrica produce toda la
energía que consume. Tiene sus propios generadores de energía, sus
propios mecanismos de almacenamiento y de transporte interno de energía,
y su propio mecanismo para uso de dicha energía. Toda interacción con el
exterior es controlada por sistemas automáticos. Puede verificar
cantidad y calidad en el ingreso de cada uno de los insumos que utiliza
a través de compuertas especializadas para cada insumo. Tiene maquinas
que pueden construir y deconstruir rutas de desplazamiento para las
maquinas que necesita para operar. Esta fábrica, tiene maquinas, que
operando en conjunto, pueden construir cada una de las maquinas que
necesita para operar, incluyéndose a ellas mismas. Los automóviles que
produce son verificados por maquinas y pueden hacerse correcciones de
detalles menores después de fabricados. Tiene mecanismos automatizados
de control de calidad, de control de entradas y salidas, de transporte y
comunicación de información y de energía. Además tiene máquinas que
pueden reparar daños en cualquier parte de la fábrica. Estas máquinas
pueden reparar cualquier máquina o sistema de transporte, de
comunicación, de producción de energía, de distribución, de producción,
de fabricación, de control, de soporte, de sus estructuras físicas, etc.
Estas máquinas pueden reparar cualquier parte de la fábrica. Esta
fábrica puede incluso, en caso de emergencia, entrar en modo de
autodestrucción. Es una fabrica que no necesita intervención humana.
Completamente automatizada.

Imagínese que ésta fábrica es tan automatizada que se puede copiar a si
misma. Puede empezar a construir todas sus maquinas internamente,
empezar a separar a un extremos de su estructura interna dichas maquinas
y terminar por construir otra estructura física aparte con exactamente
las mismas características de si misma. Otra fábrica igual a si misma.
Toda la información, todos los programas, todos los mecanismos de
control de como hacerlo están dentro de la fábrica misma. No necesita
comunicarse con el exterior para realizar la tarea de duplicación. Solo
necesita de los mismos insumos que recibe para fabricar automóviles para
poder duplicarse a si misma.

Imagínese ahora, que ésta fabrica no se puede observar a simple vista
porque es demasiado pequeña, se necesita un microscopio. Tiene tan solo
unos miles de micrómetros cúbicos de volumen. Y los automóviles que
produce tienen unos miles de nanómetros cúbicos de volumen.

Los automóviles que produce esta fábrica tienen una velocidad respectiva
a su tamaño 3 veces mayor que la que un automóvil de uso común por seres
humanos. Ademas, su eficiencia de trabajo, respecto a la cantidad de
energía usada para su funcionamiento, es de un 60%. Es decir que es
mucho mayor a la eficiencia de un automóvil de uso común por seres
humanos, que tan solo tiene un 10% de eficiencia respecto a la cantidad
de energía usada para su funcionamiento.

Ahora tomemos un automóvil de uso común por seres humanos y
desarmémoslo: pieza por pieza, tuerca por tuerca, tornillo por tornillo,
circuito por circuito.

Supongamos que cada pieza esta cuidadosamente numerada, cada circuito
cuidadosamente especificado y numerado, supongamos que se tiene un
manual de instrucciones completamente ilustrado, que tenemos videos
ilustrando como realizar el ensamblaje de cada una de sus partes, y que
contamos con todas las herramientas necesarias para ensamblar cada parte
y las herramientas necesarias para armarlo de nuevo. ¿Cree usted que
necesitaría ayuda adicional para armarlo? ¿Lo podría armar? ¿En cuanto
tiempo?

¿Que pasaría si no se tienen las numeraciones de las piezas y los
circuitos pero cuenta con todo lo demás? ¿Todavía podría armarlo? ¿Y si
tampoco tuviera las instrucciones? ¿Y sin los videos? ¿Todavía podría
armarlo? ¿Y sin las herramientas? ¿Y si las piezas no estuvieran en el
mismo lugar, sino regadas por todo el planeta? ¿Todavía podría armarlo?
¿Y si tuviera que construir las piezas a partir de los elementos de la
tabla periódica? ¿Y si a medida que pasa el tiempo las piezas que ya
armó tienden a desarmarse, o a oxidarse, o a dañarse, o a simplemente
envejecerse? ¿Y si lo único que puede hacer para tomar una decisión de
construcción de una pieza es tirar una moneda al aire para ver si sale
cara o sello? ¿Y si usted, ese que lo arma, no tiene inteligencia, ni
voluntad, ni creatividad, ni capacidad de tomar decisiones? ¿TODAVÍA
PODRÍA ARMARLO?

Por que mas o menos eso es lo que nos enseñan en el colegio que sucedió
con máquinas que ni siquiera entendemos como funcionan. Toda la
maquinaria biológica.

Recuerde que solo estamos tratando de armar un automóvil de uso común
por seres humanos. Ese que entendemos como funciona. En el caso de armar
un ser humano estamos hablando de una organismo que en la gran mayoría
de sus fábricas, de sus células, tiene toda la información de como
construir el organismo completo. Que todo el organismo salió de una sola
fábrica, de una sola célula, un óvulo fecundado. Que dichas células
pueden tomar diferentes funciones, contexturas, para formar partes de
cada uno de los sistemas. Sistema digestivo, endocrino, inmune,
circulatorio, nervioso, óseo, muscular, respiratorio, etc. Un sistema
que además presenta consciencia, inteligencia, creatividad, capacidad de
crear automóviles para usarlos como medio de transporte. Un máquina tan
compleja que ni siquiera entendemos como construir la mas elemental de
sus partes: la célula.

En el cuento que nos metieron desde el colegio no solo ese automóvil de
uso común se armó con mucho tiempo y pura chepa, sino que también el que
creó ese automóvil se armó de la misma manera.

El campo de estudio llamado abiogénesis es ahora el encargado de darle
un toque científico a ese cuento.

### Monómeros.

Los monómeros son las letras y piezas de los sistemas biológicos.

La persona que pretende explicar el proceso mediante el cual puede
surgir la vida de la materia, sin la existencia de un creador, tiene que
explicar como formar compuestos orgánicos a partir de la tabla
periódica. Es lo mínimo.

Si un ser inteligente, diseñador y creativo como se llama a si mismo el
ser humano, no puede sintetizar químicamente un compuesto orgánico a
partir de la tabla periódica, si ese ser tan inteligente diseñador y
creativo no puede CONSTRUIR lo que supuestamente se formó
"ESPONTÁNEAMENTE", palabra que les encanta repetir a aquellas personas
que pretenden tal explicación, mucho menos puede surgir "mágicamente",
perdón quise decir "espontáneamente", dicho compuesto orgánico.

La abiogénesis es el campo de estudio que pretende explicar el origen de
la vida a partir de materia sin vida.

Uno de los objetivos de la abiogénesis es explicar el proceso, ANTES de
la existencia de la bioquímica, ANTES de la existencia de los compuestos
orgánicos, mediante el cual se formaron dichos compuestos orgánicos a
partir de los elementos de la tabla periódica.

Otro de los objetivos de la abiogénesis es explicar como construir, como
sintetizar, como armar, como ensamblar, una célula.

#### Las letras.

Los compuestos orgánicos mas simples, necesarios y presentes en todos
los sistemas biológicos, esos que son absolutamente necesarios para
empezar a armar una célula viva, son básicamente 4 tipos de monómeros:

1.  los monosacáridos,
2.  los aminoácidos,
3.  los nucleótidos y
4.  el glicerol.

Estas son las piezas de las máquinas, y las letras de los programas, que
permiten armar células.

Las máquinas y programas que se necesitan para armar una célula son
básicamente 4 tipos de polímeros:

1.  Los carbohidratos,
2.  Los péptidos,
3.  Los ácidos nucleicos, y
4.  Los lípidos.

Cada uno de estos polímeros se arman a partir de monómeros. Poli
significa muchos. Mono significa uno. Un poli se arma de varios monos.
Un "muchos" se arma de varios "unos". Fácil ¿no?

1.  Los carbohidratos están hechos de monosacáridos.
2.  Los péptidos o proteínas están hechos de aminoácidos.
3.  Los ácidos nucleicos están hechos con nucleótidos.
4.  Los lípidos están hechos de glicerol.

#### Guantes.

Usted no se puede poner un guante para mano izquierda en su mano
derecha, esto se debe a que la imagen en un espejo de su mano izquierda
no se puede superponer en su mano derecha. Cuando un compuesto químico
presenta esta característica se dice que es QUIRAL. Y cuando en una
muestra de un compuesto químico solo hay un tipo de quiralidad, todos
son guantes para la mano derecha o todos son guantes para la izquierda,
se dice que la muestra es HOMOQUIRAL. Cuando hay guantes para la derecha
y guantes para la izquierda mezclados en la muestra, se dice que la
muestra es racémica.

Los monómeros, esas piezas y letras, esos que son de 4 tipos:
monosacáridos, aminoácidos, nucleótidos y el glicerol, que se observan
en los sistemas biológicos, tienen esa característica son HOMOQUIRALES.
Todos son guantes para la misma mano. Las letras y las piezas con las
que se arman las maquinas y programas que se observan en las células son
homoquirales.

#### Reacciones.

Cada reacción químicas tiene diferentes condiciones necesarias de
temperatura, acidez, presión, radiación electromagnética, de energía, de
pureza en los reactivos, etc para que se pueda dar.

Algunas reacciones necesitan de la presencia de compuestos específicos
que las faciliten aunque no participan en la reacción. Necesitan
facilitadores.

Algunas reacciones necesitan ser detenidas porque si continúan no se
obtiene el resultado esperado. Necesitan un cambio en las condiciones
para detener la reacción. Necesitan un freno en el momento preciso.

Algunas reacciones tienen como resultado una mezcla de varios compuestos
donde solo uno de ellos es el deseado y puede que esté en una proporción
muy pequeña respecto al resultado total. Puede suceder que solo el 1% de
la mezcla es el compuesto que se desea. Y es necesario separar dicho
compuesto deseado mediante algún procedimiento adicional que a veces
simplemente no se conoce, no se sabe como separarlo de lo que no se
desea, de la basura. La basura no se desea.

Algunas reacciones no funcionan a la inversa. Solo funcionan en una
dirección.

Algunas reacciones necesitan que ciertas partes del reactivo estén
protegidas, para que la reacción se de solo en la parte donde se desea.
Algo así como ponerse zapatos y un guante en la mano derecha para que la
unión con el otro, ese enlace deseado, se de solo por la mano izquierda
y no por ninguna otra extremidad. Esto implica una preparación previa a
la reacción de cada uno de los reactivos. A veces se necesita
protección.

Una vez que se tiene una reacción, es necesario demostrar que si se
obtuvo lo que se desea y en que cantidades. A este proceso se le llama
caracterización. Y muchas veces es incluso mas complejo que la misma
reacción.

#### Fácil.

¿Que pasa entonces cuando en el campo de la abiogénesis, se pretende
explicar como se formaron dichas letras y piezas fundamentales, esos
primeros compuestos orgánicos que son los monosacáridos, aminoácidos,
nucleótidos y el glicerol, en un planeta MUERTO y BRUTO donde no había
laboratorios, y para mi siguiente paso en mi cadena de reacciones
químicas necesito que el resultado de mi paso anterior este en forma
homoquiral, que tenga la pureza necesaria, convenientemente protegido
para que se de la siguiente reacción, convenientemente separado de otros
compuestos, con las condiciones de temperatura, presión, acidez, etc. y
la reacción en curso no se ha detenido, mi compuesto deseado esta
quedando mezclado con otros 4 compuestos basura y en una proporción
inferior al 1% respecto a la cantidad que necesito, que no tengo ni idea
de como separarlo de los compuestos basura, que está quedando en forma
racémica y no homoquiral como la necesito, que mi reacción no tiene
reversa y a pesar de que estoy en mi moderno laboratorio con toda la
tecnología que la inteligencia, diseño y creatividad del ser humano ha
podido construir, no tengo ni idea de como fabricar ese compuesto que si
puedo extraer de sistemas biológicos mediante procedimientos
destructivos que si hemos logrado desarrollar?

Fácil. Primero hago trampa y lo extraigo de sistemas biológicos
existentes, esos que pretendo demostrar como se formaron, mediante los
procedimientos destructivos que hemos desarrollado para lograr extraer
dichos compuestos. Algo así como destruir un carro para quitarle las
llantas que necesito, esos que creo que se armaron solitos en millones
de años.

Luego, usando otros compuestos orgánicos también extraídos de sistemas
biológicos, lo protejo en las partes que necesita protección para mi
siguiente paso. Hago todos los pasos de la misma manera. Y finalmente
escribo un articulo omitiendo esos pequeños detalles, como la necesidad
de un ser humano controlando las condiciones de las reacciones, y
anunciando que ya se logró el objetivo.

Y esto es solo para demostrar que se puede, en un laboratorio moderno y
con intervención humana, construir las letras y piezas de los programas
y maquinas que encontramos en las células.

Esa es la verdad de la mentira, la trampa, y el engaño, de esos
artículos sobre abiogénesis.

### Polímeros.

Los polímeros son las máquinas y programas de los sistemas biológicos.
Están hechos de monómeros.

1.  Los carbohidratos están hechos de monosacáridos.
2.  Los péptidos o proteínas están hechos de aminoácidos.
3.  Los ácidos nucleicos están hechos con nucleótidos.
4.  Los lípidos están hechos de glicerol.

El ser humano no es capaz de sintetizar los monómeros que componen los
polímeros esenciales para construir una célula sin usar lo que ya hay en
células vivas, en los sistemas biológicos existentes, esos que pretende
mostrar como se formaron.

Pero SUPONGAMOS, ACEPTEMOS, CREAMOS que si, que el hombre ya puede
construir monómeros sin usar compuestos extraídos de sistemas
biológicos. Que puede sintetizar monosacáridos, aminoácidos, nucleótidos
y el glicerol. Ese es el menor de los problemas.

Si pretende negar al creador, el ser humano tendría que como mínimo,
usando toda su inteligencia, diseño y creatividad, usando toda su
tecnología, usando laboratorios modernos, esos que no tiene un planeta
MUERTO y BRUTO en el cual supuestamente sucedió todo ESPONTÁNEAMENTE,
desarrollar procedimientos químicos que permitan reproducir al menos los
polímeros mas simples que se observan en los sistemas biológicos.
Polímeros de los cuales ya se conozca la secuencia, sin tener que
diseñarla, con los que se construye una célula: los carbohidratos,
péptidos, ácidos nucleicos y lípidos. De la célula que considere mas
simple, la mas fácil de todas, la que quiera, la que escoja.

No puede.

Le toca hacer trampa. Le toca extraer las maquinas y programas de los
sistemas biológicos ya existentes para usarlos en la síntesis de dichos
polímeros. Esos que supuestamente desea probar que aparecieron en un
planeta MUERTO y BRUTO hace millones de años a punta de tiempo, chepa y
reacciones químicas que supuestamente suceden ESPONTÁNEAMENTE pero que
el hombre no puede ni siquiera hacer con la última tecnología y usando
toda su creatividad, inteligencia y diseño.

Con esas letras y piezas que son los monosacáridos, aminoácidos,
nucleótidos y el glicerol debería poder armar por lo menos los
carbohidratos, péptidos, ácidos nucleicos y lípidos de la célula mas
simple.

Debería poder sintetizarlos. Debería poder polimerizarlos. No puede. Le
toca hacer trampa. Y sin embargo la explicación popular, esa que leemos
en la enciclopedia, es que surgieron ESPONTÁNEAMENTE. Puff solitos.

Las maquinas que puede crear el hombre para unir letras de un programa
biológico tienen el tamaño de una NEVERA y solo pueden unir un máximo 15
a 20 letras antes de que empezar a tener los mismos problemas, en sus
reacciones químicas, que tiene el ser humano para sintetizar los
monómeros.

El programa mas largo que puede sintetizar el hombre con sus máquinas
llega hasta unas 20 letras. Si quiere cadenas más largas le toca usar
las máquinas de los sistemas biológicos. Le toca usar carbohidratos,
péptidos, ácidos nucleicos extraídos destructivamente de sistemas
biológicos.

De hecho, le toca hacer más trampa, porque recordemos que estamos
aceptando la trampa de que dichas letras fueran extraídas de sistemas
biológicos y adecuadamente protegidas usando compuestos orgánicos
también extraídos de sistemas biológicos.

Un programa biológico de una célula simple tiene cientos de miles de
letras y las maquinas que se encuentran en los sistemas biológicos
tienen tamaños tan pequeños que cientos de miles de estas maquinas caben
en una sola célula.

No estamos ni cerca de poder sintetizar los polímeros necesarios para
armar una célula. No podemos ni siquiera aceptando como si pudiéramos lo
que no podemos hacer: sintetizar los monómeros.

No podemos ni siquiera conociendo la información que describe la
estructura de dichos polímeros. Pero supuestamente un planeta MUERTO y
BRUTO si pudo. Supuestamente todo sucedió ESPONTÁNEAMENTE hace millones
de años. Eso es lo que le enseñan a uno en el colegio y se lo repiten en
la universidad. Puff. Solitos.

### Programador.

El ser humano ni siquiera es capaz de sintetizar polímeros esenciales
parecidos a los necesarios para construir una célula, sin usar lo que ya
hay en células vivas, en los sistemas biológicos existentes, esos que
pretende mostrar como se formaron de manera mágica, perdón, espontánea.

Pero SUPONGAMOS, ACEPTEMOS, CREAMOS que si, que el hombre ya puede
construir, sintetizar, polímeros parecidos a los esenciales para
construir una célula, sin usar compuestos extraídos de sistemas
biológicos. SUPONGAMOS que si puede sintetizar carbohidratos, péptidos,
ácidos nucleicos y lípidos.

Ese es apenas el segundo reto. Ese es apenas el poder escribir.

La pregunta mas importante de todas es que va a escribir?

Los programas no se escriben solitos. Y mucho menos al azar,
aleatoriamente, de chepa. Algunos creen que si y tratan de demostrarlo
escribiendo programas. Programas que tampoco se escribieron solos.
Absurdo ¿no?. Programas que buscan ser aleatorios usando una MAQUINA.
Usando algo completamente determinista como es un computador. Mas
absurdo ¿no?. Usando funciones que pretenden ser aleatorias, funciones
pseudo-aleatorias, "casi" pero "NO" aleatorias.

La pregunta matemática de si existe una moneda justa, una que no este
cargada, una función verdaderamente aleatoria, esa que ya no es pseudo,
esa que ya no es casi-aleatoria sino que ES aleatoria, se considera un
problema abierto. Se considera un problema que no ha sido resuelto. Ni
para SÍ, ni para NO. No debería serlo porque es equivalente a problemas
que SÍ han sido resueltos. No existe. No la busque. Hay un Creador.

Pero SUPONGAMOS, ACEPTEMOS, CREAMOS, con el ánimo de argumentación, que
el ser humano use cualquier herramienta que desee, no necesariamente
polímeros orgánicos, para escribir el programa que quiera y como lo
quiera.

El programa que el ser humano tendría que poder escribir, usando toda su
capacidad intelectual, de creatividad y diseño, esa que no tiene el
supuesto planeta MUERTO y BRUTO en el cual supuestamente todo sucedió
ESPONTÁNEAMENTE, sería uno que pueda por lo menos hacer lo que el mismo
ser humano hace. Debería poder simular, imitar, lo que hace un cerebro
humano. La famosa inteligencia artificial. Uno que pase el test de
Turíng. Uno que aprenda a aprender. Uno que procese información de
manera indistinguible a como lo hace un ser humano.

No hemos podido.

Pero SUPONGAMOS, ACEPTEMOS, CREAMOS, que sí, que el ser humano ya logró
crear un programa que procesa información de manera indistinguible a
como lo hace un ser humano.

En ese caso hipotético, en el que se necesita CREER y SUPONER mas de lo
que se necesita para CREER que Jesucristo está vivo porque resucitó, lo
ÚNICO que se habrá demostrado es que para crear una inteligencia REAL se
necesita de OTRA.

Lo ÚNICO que habrá demostrado es la necesidad de un programador, la
NECESIDAD de un CREADOR.

Ese Creador no solo diseñó el programa del ADN. El ADN es solo el
programa. Se necesita la maquina en la que se va a ejecutar, y dicha
maquina necesita de la energía y el ambiente propicio para que pueda
ejecutar el programa. El ovulo fecundado necesita del útero.

Esa fabrica que es el ovulo fecundado empieza a subdividirse siguiendo
el programa especifico y después de nueve meses tenemos, tan solo en el
cerebro, un programa que no tenemos ni idea de como funciona. Y ni
siquiera podemos imitarlo con nuestra mejor tecnología.

Pero no, algunas personas llegan a creer, porque eso fue lo que le
enseñaron de niños en el colegio, que un planeta MUERTO y BRUTO resulto
mas vivo e inteligente que nosotros. Absurdo ¿no?. Pero así estamos.

Una persona hace aproximadamente 3 mil años lo entendía mejor que muchos
científicos modernos. El Salmo 100 nos dice:
****"******Reconoced que Jehová él es Dios: El nos hizo,
y no nosotros á nosotros mismos**" ****[^694]****.

Muertos en el engaño de negar al Creador.

### El cuento del sapo.

Uno de los cuentos mas famosos es el del sapo que se convierte en
príncipe. Es un cuento para niños.

El mismo cuento pero añadiendo millones de años es el de la evolución.
El hombre evolucionó de un reptil en millones de años.

Todo método reconocido como científico tiene que partir de evidencia
observable.

NO existe NINGUNA, CERO, NADA de evidencia OBSERVABLE de que una clase
de animal, un felino, un canino, un equino, se transforme, evolucione,
cambie con el tiempo en otra clase.

En los ejemplos de cambio que les encanta citar a los que creen el
cuento, el animal NUNCA cambia de clase.

Las bacterias siguen siendo bacterias, los pájaros siguen siendo
pájaros, las tortugas siguen siendo tortugas, los peces siguen siendo
peces, los insectos siguen siendo insectos, los caninos siguen siendo
caninos, los equinos siguen siendo equinos y los felinos siguen siendo
felinos.

Y en los ejemplos mas modernos que pretenden mostrar cambios genéticos,
es simplemente el mismo animal sin un miembro, con el miembro
desmejorado, o con un miembro en el lugar equivocado. Y las similitudes
que se alegan en el código genético entre monos y humanos son solamente
en las secciones COMPARABLES, y en los casos mas similares de esas
partes COMPARABLES, las similutudes nunca superan el 85%, según los
propios proponentes. Algo asi como argumentar que si la pierna de un
mono se parece, en las partes COMPARABLES, a la de un hombre en un 85%
es evidencia de que ambos tienen un ancestro común. Su anfitrion cree
que ese maximo aceptado de 85% no es ni siquiera el 60% en realidad. La
explicación es que son DIFERENTES clases de criaturas. Son diseños
diferentes con alguna funcionalidad en común.

Se pone como evidencia a unos fósiles de huesos que supuestamente llevan
ahí millones de años, pero que recordemos tienen Carbono 14, ese Carbono
14 que supuestamente no puede estar ahí si algo murió hace mas de 60 mil
años, y con esas piedras arman un cuento de la imaginación que dura
millones de años.

Es imposible OBSERVAR, eso que requiere cualquier método que se
considere a si mismo científico, el cambio. Es imposible observarlo
porque supuestamente ocurrió hace millones de años y no es posible
reproducirlo en NINGÚN laboratorio porque el cambio supuestamente
también ocurre en millones de años.

No hay evidencia OBSERVABLE de un cambio de una clase de animal a otra.

Lo único que se observa es adaptación. Eso sucede incluso con el ser
humano. Pero nadie argumenta que una persona de baja estatura es de
diferente clase a una persona con estatura alta. Solo una persona que
cree el cuento del sapo puede considerar que una persona de piel negra
es de diferente clase a una de piel blanca.

La clasificación moderna según una especie, es completamente arbitraria,
hay mas de diez definiciones diferentes de la palabra, y lo único que
logra es diferenciar las ramificaciones de la ADAPTACIÓN que ha tenido
una misma clase de animal.

Los caninos siguen siendo caninos, los equinos siguen siendo equinos y
los felinos siguen siendo felinos

La supuesta evolución de las especies, esa que cambia de clase, esa que
llaman macro-evolución, esa que supuestamente fue la original, no se
puede OBSERVAR en ninguna parte. Es un cuento imaginario. No hay
evidencia OBSERVABLE de cambio de clase.

Las bacterias siguen siendo bacterias, los pájaros siguen siendo
pájaros, las tortugas siguen siendo tortugas, los peces siguen siendo
peces, los insectos siguen siendo insectos, los caninos siguen siendo
caninos, los equinos siguen siendo equinos y los felinos siguen siendo
felinos.

Por el contrario, se ha observado en múltiples ocasiones que cuando dos
de estas ADAPTACIONES empiezan a convivir en un mismo medio por un
periodo prolongado de tiempo, digamos cuarenta años, se observa que
llegan a poder cruzarse entre si.

La gran cantidad de información genética que difiere entre dos clases
diferentes de animales fue ignorada durante el siglo pasado como parte
descriptiva de la clase de animal y solo recientemente se ha observado
como interviene en el proceso de gestación del animal. Se le consideraba
ADN basura, alguna vez usado durante esos supuestos millones de años
para que una clase de animal evolucionara en otra. Evolución de la cual
NO hay evidencia OBSERVABLE, porque supuestamente sucede en millones de
años y supuestamente sucedió hace millones de años, y eso no lo podemos
OBSERVAR hoy día. Un cuento de la imaginación del hombre.

También se nos enseñó en el colegio que algunos órganos, de los cuales
no conocíamos su función, y que se encuentran en los sistemas biológicos
actuales, eran completamente innecesarios y que estaban ahí para
recordarnos de esos millones de años de evolución. Se nos enseño eso del
apéndice solo para venir a descubrir unos años después que hace parte
del sistema inmune o inmunológico. Se nos enseño eso del coxis, solo
para venir a descubrir, unos años después, su función como terminación y
soporte de una multitud de ligamentos y de músculos. Se nos enseño que
las ballenas y otros animales acuáticos tienen unos pequeños huesos que
son vestigio de lo que algunas vez fueron una pelvis y una patas, solo
para venir a descubrir la importante función que cumplen en el
apareamiento de estos animales.

Tal vez, de pronto, a lo mejor, quien sabe, las personas que creen el
cuento del sapo deberían empezar a considerar la posibilidad de que
simplemente el cuento NUNCA SUCEDIÓ. Que la razón por la que NO hay
EVIDENCIA OBSERVABLE de transformación, de evolución, de clases de
animales, no es solo que se pretende conocer la película de supuestos
miles de millones de años observando solo la última foto. Sino que dicha
transformación NUNCA SUCEDIÓ. NUNCA hubo evolución. NO fueron miles de
millones de años. Sino que la película solo tiene miles de años. Y
empezó cuando el Creador así lo decidió. Y todas las clases de animales
fueron creadas físicamente al mismo tiempo.

Pero no. Se continua con los cuentos para soportar un cuento de un sapo
que se convirtió en príncipe. Solo que en millones de millones de años
para que parezca creíble.

Muertos en el engaño de negar al Creador.

### Arboles.

En los estratos geológicos se encuentran fósiles de arboles en posición
vertical. Un mismo fósil atraviesa varias capas o estratos geológicos
que supuestamente duraron millones de años en formarse.

La explicación tradicional de como sucedió esto es que para esos, y solo
para esos árboles, eventos geológicos de los que vemos hoy día, de
depósito rápido o varios pequeños fueron los que enterraron dichos
árboles. Ejemplos de dichos eventos incluyen depósitos volcánicos,
depósitos deltaicos y depósitos glaciales. Eso fue un volcán, eso fue un
río, eso fue un glacial. Es decir que para esos y solo para esos
árboles, los estratos geológicos se formaron rápidamente y no en
millones de años. Pero eso si, ni por accidente se considera que la
evidencia es perfectamente consistente con un evento de inundación
planetaria.

Pero, ¿Qué pasa cuando no todos los fósiles de árboles están en posición
vertical, cuando algunos están con la raíz hacia arriba?, ¿Qué pasa si
se encuentra el famoso Carbono 14 en dichos fósiles?, ese Carbono 14 que
supuestamente no puede estar ahí si un árbol murió y se empezó a
fosilizar hace mas de 60 mil años, ¿Que pasa cuando esto sucede en
estratos que ya estaban clasificados como de millones de años?

Nada, se ignoran. La evidencia simplemente es como si no existiera. Es
demasiado contradictoria incluso con los mismos supuestos de lo que se
denomina evidencia.

Se sigue sosteniendo el cuento del sapo que se convierte en príncipe,
porque es la única alternativa a admitir la existencia de un Creador.

Muertos en el engaño de negar al Creador.

### Carbón.

La explicación que se enseña incluso en la enciclopedias en linea es que
la formación del carbón que observamos en el planeta tomó millones de
años de restos vegetales que se acumularon bajo agua y arcilla. Y que
dichos restos quedaron enterrados por sedimentos, y luego, supuestamente
durante millones de años de altas presiones y temperaturas producidas
por el entierro, se produjo la perdida de agua, metano y dióxido de
carbono, y esta pérdida aumentó la proporción de carbono, y listo. Fácil
¿no?

Pero, ¿Que pasa cuando encontramos reservas de carbón de 26 mil
kilómetros cuadrados, con bandas de carbón, bajas en impurezas y bajas
en azufre, de 61 metros de grosor, cientos de kilómetros de largo, y de
casi 80 kilómetros de ancho? ¿Cómo explicar que se mantuvieran las
condiciones necesarias para formarlas por millones de años? ¿Por qué no
se diluyeron las bandas en flujos de arcilla u otras impurezas antes de
engrosarse? ¿Que pasa cuando se encuentra Carbono 14 dentro de ese
carbón?, ese Carbono 14 que supuestamente no puede estar ahí si algo
tiene mas de 60 mil años? ¿Que pasa cuando se encuentran estelas
ovaladas de radiación dentro del carbón que indican una formación rápida
y simultanea con el carbón porque dichas estelas se abrían disipado,
desvanecido o resquebrajado si la formación del carbón hubiera tomado
millones de años o no hubiera sido simultanea con las estelas? ¿Que pasa
cuando se logra formar carbón a partir de madera en presencia de agua,
ausencia de aire, a 160 grados centígrados, altas presiones, y con tan
solo dos semanas de espera?

Nada. No pasa nada. Se ignora el tema. La evidencia simplemente es como
si no existiera. Es demasiado contradictoria incluso con los mismos
supuestos de lo que se denomina evidencia.

Se sigue sosteniendo el cuento del sapo que se convierte en príncipe,
porque es la única alternativa a admitir la existencia de un Creador.

Muertos en el engaño de negar al Creador.

### Tectónicas.

Se observan en el planeta una serie de características en la tierra y el
océano. Montañas, lagos, volcanes en tierra y océano, grandes
yacimientos de minerales y compuestos orgánicos, grandes cañones, fosas
oceánicas, dorsales mid-oceánicas, una corteza de granito que cubre
parcialmente el planeta, etc.

En el siglo pasado, buscando explicar lo que observamos y usando
demasiada imaginación se propuso la teoría de placas tectónicas. Una
teoría que plantea una serie de mecanismos como la expansión del fondo
marino, subducción, formación de montañas, circulación del manto, puntos
calientes, fallas transformantes, inversión de polos magnéticos del
planeta, en fin, toda una serie de mecanismos que NUNCA, ojo NUNCA,
JAMAS, se han observado.

NINGUNO de estos supuestos procesos se ha medido JAMAS. NO hay evidencia
OBSERVABLE de que dichos procesos sucedan.

La disculpa es la misma que la del cuento del sapo, la del cuento de la
macroevolución: es que suceden en miles de millones de años.

A la teoría de placas tectónicas le sucede que asume demasiado, que
imagina demasiado. Le pasa lo mismo que a todas las otras teorías que se
apoyan en el presente para imaginar, sus seguidores le llaman "deducir",
entre comillas, el pasado.

Con una foto del presente se imagina una película de miles de millones
de años del pasado.

NO hay evidencia OBSERVABLE de los muy imaginativos mecanismos que
supuestamente explican lo que si observamos. La foto del presente. Estos
mecanismos supuestamente se deducen con la vivida imaginación de quienes
los plantearon.

Eso pasa porque cuando se trata de negar al Creador hay que tener una
imaginación mucho mas grande que la que se necesita para creer que
Jesucristo está vivo porque resucitó.

No hay que confundir las placas que se IMAGINAN con la corteza de
GRANITO que SI se observa y el manto terrestre de SILICATOS que SI se
observa.

La corteza de granito que hemos podido observar, que se conoce como
corteza continental, se corresponde con el terreno seco que observamos
sobre el nivel de mar y se extiende parcialmente a manera de borde en
los océanos hasta lo que se conoce como "plataforma continental". La
corteza de granito tiene en promedio 40 km de grosor y esta compuesta
fundamentalmente de granito y sedimentos.

No todo el manto terrestre esta recubierto por la corteza de granito, la
corteza continental. En los océanos, unas partes del manto solo están
recubiertos por sedimentos y agua. A esta capa se le conoce como la capa
1 de la corteza oceánica que en realidad incluye en sus capas 2 y 3
parte del manto terrestre.

El manto es esa capa terrestre que podemos OBSERVAR, que está compuesta
de silicatos, que tiene unos tiene 2900 kilómetros de grosor, y que
rodea el núcleo, el centro del planeta.

Eso es lo que observamos: una corteza de granito, unas capas de
sedimentos y la capa mas gruesa de todas, formada por silicatos, que
llamamos manto. Ni siquiera lo que llamamos núcleo del planeta a sido
observado directamente.

Por otro lado, las supuestas placas tectónicas tienen en promedio 125 km
de grosor, casi 85 km en promedio, supuestamente, mas gruesas que la
corteza de granito. Estas supuestas placas están compuestas de corteza
continental, de corteza oceánica y de una parte superior arbitraria del
manto terrestre, cada quien decide cuanto incluye, o no, como parte de
cada placa. Arme su placa tectónica. Es decir que, el grosor de las
supuestas placas está formado por una mezcla arbitraria de capas
terrestres, claramente distinguidas en su composición química, que SI se
observan.

El manto terrestre tiene un grosor de unos 2900 kilómetros de silicatos
en forma de roca y cada placa imaginaria tiene supuestamente en su parte
mas interna unos 85 km de la parte superior del manto.

Dichas placas NO se corresponden con el terreno seco que observamos
sobre el nivel de mar sino con una división arbitraria que cambia tanto
como cambia la división en continentes. Algunos admiten mas placas otros
admiten menos placas.

Ademas las supuestas placas penetran en el océano mucho mas que la
corteza de granito que SI podemos observar hasta llegar a las "dorsales
oceánicas", que también podemos observar, y que es donde se imaginan que
se forman las tales placas tectónicas. Es decir, otra delimitación
completamente arbitraria, esta vez en el área que cubren las supuestas
placas tectónicas.

Las placas tectónicas no se pueden OBSERVAR porque los supuestos
procesos que nos permitirían identificar sus límites, sus bordes,
supuestamente suceden en cientos de millones de años y no llevamos tanto
en el planeta.

Con una foto del presente se imaginan una película de miles de millones
de años del pasado.

#### Fosas. 

En el océano pacifico se observan la gran mayoría de las fosas oceánicas
del planeta. La imaginación del hombre ha planteado que estas fosas se
formaron cuando una placa se metió debajo de otra en un proceso que se
ha denominado subducción. La subducción es el supuesto mecanismo que
explica la formación de las fosas oceánicas del pacifico.

La tomografía sísmica de hoy día debería mostrar claras imágenes en 3
dimensiones de gigantescas placas que supuestamente tienen un espesor
promedio de 14 veces la altura del Everest, unos 125 kilómetros de
grosor, penetrando una debajo de la otra en cada zona, ojo EN CADA ZONA,
NO en una sola que se ha querido manipular, donde hay una fosa oceánica
en el pacifico. No las hay. Se las imaginan.

Una única zona, explicable por un evento global de inundación, con
imágenes para nada concluyentes, la manipulan para hacer creer que
cumple las condiciones, y generalizar que sucede lo mismo en TODAS las
otras zonas donde DEBERÍA haber imágenes de tomografía sísmica claras y
tri-dimensionales de las supuestas subducciones que por supuesto no
tenemos.

Si supuestamente somos capaces de medir un desplazamiento de hasta
máximo 10 CENTÍMETROS anuales, cuidadosamente medidos con una tecnología
que normalmente tiene un margen de error de 15 METROS, es decir un
margen de error casi 100 veces mas GRANDE que lo que se quiere medir, en
la corteza del planeta que tiene en promedio 15 kilómetros de espesor,
ojo en la CORTEZA, NO en unas supuestas placas que se nos quiere hacer
creer que existen y que supuestamente son casi 10 veces mas gruesas que
la corteza terrestre, si realmente somos capaces de medir dicho
desplazamiento de la corteza, ¿Por qué no somos capaces de observar la
supuesta subducción de las supuestas placas? La disculpa es la misma de
siempre: es que sucede en cientos de millones de años. Las personas que
simplemente repiten el cuento que les enseñaron, como si fueran loros,
deberían considerar la posibilidad de que simplemente NO sucede.

Pero el cuento de la subducción, que una placa de 125 kilómetros de
gruesa, que no se corresponde con características observables sino
imaginadas, que penetra debajo de otra de un grosor parecido, además
presenta otros serios problemas lógicos para explicar, como se pretende,
las fosas oceánicas del pacifico que SI observamos.

¿Cual es el mecanismo que hace que las placas se muevan? ¿Cual es la
fuerza motriz? ¿Porque NO se observa movimiento alguno o flujo alguno en
el manto del planeta? Si los volcanes se producen debajo de la placa
superior por el magma generado en el roce de las dos placas al ocurrir
la supuesta subducción o penetración, ¿Como explicar que los volcanes
están del lado acuático de la fosa y no del lado penetrado en la zona
terrestre? ¿Como explicar que esa supuesta subducción ocurra en un arco?
Si las placas están supuestamente siendo generadas en las dorsales
mid-oceánicas que supuestamente están subiendo, y las fosas oceánicas
son supuestamente generadas por supuestas penetraciones de una placa
debajo de otra, ¿Como es posible que haya intersecciones de fosas con
dorsales? ¿Como es posible que material este subiendo y bajando al mismo
tiempo? ¿Que fuerzas rompen placas de supuestamente entre 50 y 200 km de
grosor para que estén separadas? ¿Que fuerzas hacen que una pueda
penetrar debajo de otra? ¿Que fuerzas hacen que se superen las enormes
presiones que se generarían en oposición a la supuesta placa que
penetra? Si una placa esta penetrando debajo de otra y hay un fuerte
roce al hacerlo, ¿Como explicar que las capas de sedimentación en las
fosas no estén alteradas? Si las fosas oceánicas son producidas por
subducción de placas, un proceso que aumentaría la masa debajo de la
placa superior, ¿Como explicar las deficiencias de masa debajo de las
fosas?.

El cuentico tiene varios problemas lógicos.

Pero que pasa con toda la evidencia en contra y la falta de ella a
favor? Y ¿que pasa con toda la lógica fallida de los supuestos
mecanismos? Nada. No pasa NADA. Se ignora el tema. La evidencia y la
lógica fallida es como si no existieran.

Muertos en el engaño de negar al Creador.

### Dorsales.

En los océanos del planeta se observa una formación en el suelo
submarino conocida como dorsales mid-oceánicas o medio-oceánicas. En
realidad todas las dorsales están conectadas en lo que es la formación
rocosa mas larga del planeta. Es una enorme y larga cicatriz que rodea
el planeta entero de manera similar a como las costuras rodean una
pelota de béisbol.

A dicha formación rocosa se le atribuye la formación de las placas
tectónicas. El problema es el mismo de siempre: NO hay evidencia
OBSERVABLE. Todo sucede esporádicamente en procesos que supuestamente
duran cientos de millones de años. Erupciones volcánicas esporádicas
durante cientos de millones de años. Supuestamente por eso no observamos
como es que se forman las placas tectónicas.

Lo que SI observamos es que en varias partes de la formación hay
rajaduras en direcciones perpendiculares. Estas rajaduras indican
fractura por tensión, por separación, por alejamiento, en dos
direcciones perpendiculares. Unas perpendiculares a la linea de la
dorsal y otras paralelas a la linea de la dorsal. Las paralelas a la
dorsal NUNCA cruzan las perpendiculares. Esta observación es
completamente contraria a la forma en que se cree que se forman las
montañas en la superficie: por compresión de material.

La evidencia observada, dichas rajaduras, indican que las dorsales son
formadas por fracturas de tensión, NO de compresión, mucho menos en DOS
direcciones perpendiculares.

¿Que hace la teoría de placas tectónicas con esta evidencia? Nada. La
ignora. Tal vez porque no la puede explicar. Ni siquiera se menciona en
las enciclopedias famosas de Internet. Pero SÍ se observa a simple vista
en cualquier mapa de relieve oceánico.

Debajo de India, al oriente de África, en un mapa de relieve oceánico,
se observa una característica de la dorsal planetaria: Hay una
gigantesca "ye" invertida, formando un encuentro en forma de "te"
mayúscula. Si la dorsal esta supuestamente generando la formación de
placas tectónicas, ¿Por qué no vemos acumulación de suelo marino, a
manera de formaciones montañosas por compresión, en las zonas de la "te"
donde habría formación desde dos direcciones perpendiculares? Otro
problemita de simple lógica para la "teoría", entre comillas, de placas
tectónicas.

Muertos en el engaño de negar al Creador.

### Hidroplacas.

La alternativa a todo el cuento de las placas tectónicas y sus millones
de años es por supuesto otro cuento en el que también se usa la
imaginación porque el pasado no lo podemos conocer con seguridad. Nadie
puede viajar al pasado y confirmar que así sucedió.

#### Otro cuento.

En este cuento hay que reconocer que la evidencia y la lógica indican
que tiene que haber un Creador.

Este cuento cuadra mejor con la lógica, con la evidencia y con el
testimonio del 6to capítulo del libro del génesis sobre un evento que
marcó la historia de la humanidad: una inundación planetaria.

Solo basta con mirar una foto del planeta desde el espacio y ver que
parece inundado de agua para reconocer que, ahí no mas, este cuento ya
cuadra mejor con la lógica, la evidencia y la biblia.

Pero sigue siendo solo otro cuento más. No hay creatividad técnica. No
es algo que el ser humano pueda reconstruir.

La siguiente presentación está basada en la teoría de hidroplacas o
"hydroplate theory" en Inglés, propuesta inicialmente por Walt Brown en
1980 y revisada por última vez en 2019. Al Dr Brown se le puede llamar
doctor porque es PhD en ingeniería mecánica de MIT. Su presentación
completa está en un libro en Internet llamado "[In
](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)[the](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)[
](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)[Beginning](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)"
que se puede descargar gratuitamente o comprar físicamente en
[creationscience.com](http://www.creationscience.com/).

Su anfitrión, es decir yo, Jose Luis Quiroga, no comparte la teoría de
hidroplacas en su totalidad, ni siquiera en toda la fundamentación
bíblica. Pero, en todo lo relacionado con geología planetaria, le parece
que es simplemente la explicación mas lógica y coherente, con toda la
evidencia, incluyendo la biblia, que existe hasta el momento para lo que
observamos hoy día en el planeta.

#### Condiciones.

La teoría de hidroplacas parte de tan solo 2 condiciones iniciales para
explicar mas de 15 características geológicas y planetarias que se
observan hoy día, y que, a la luz, perdón la oscuridad, de las
explicaciones mas populares, parecen contradictorias.

Las dos condiciones iniciales son:

1.  Agua subterránea.
2.  Caparazón global de granito

Este planeta tenía una caparazón global de granito que lo recubría
completamente y tenía, debajo de la caparazón, agua almacenada en
cámaras subterráneas. No había grandes océanos ni grandes montañas. El
planeta no parecía inundado de agua. El agua de la superficie era de
algunos cientos de metros profundidad y las partes mas altas del
continente eran también de algunos cientos de metros. La caparazón de
granito tenía algunas decenas de kilómetros de grosor. La altura de las
cámaras subterráneas que contenían el agua entre la caparazón de granito
y el centro del planeta era de tan solo un par de kilómetros.

#### El proceso.

Esa gran caparazón de granito que cubría el planeta entero y que tenia
debajo agua súper-crítica aumentando de presión cada vez que la tierra
giraba sobre su eje, se quebró y se rasgó, por la presión de esa agua
súper-crítica, justo encima de la formación que hoy llamamos dorsal
oceánica y que divide el planeta en dos grandes partes como lo hacen las
costuras de una pelota de béisbol. Todos los continentes que vemos hoy
día son los pedazos desgarrados y encogidos de lo que era esa caparazón
de granito. Al reventarse y rasgarse esta caparazón, se contrajo, se
desplazó y se arrugó ligeramente, liberando toda el agua de su interior,
y como estaba lubricada por el agua que estaba escapando de su interior,
se desplazo en dirección de la contracción. La inestabilidad interna en
el planeta generada por ese desgarre abulto ligeramente el planeta en el
atlántico y lo sumió ligeramente en el pacifico. Las arrugas en la
caparazón de granito cambiaron la distribución de la masa superficial
del planeta y esto, por conservación del momento angular, provocó una
rotación de latitud en el planeta y lo que estaba cerca al ecuador del
planeta ahora es el polo norte. El resultado final de este proceso es lo
que observamos hoy día. La fase de ruptura duró horas, luego la fase de
inundación duro meses, después la fase de desplazamiento duro días y
finalmente la fase de recuperación aún no ha terminado.

#### En dos.

La dorsal oceánica parte el planeta en dos.

1.  Una parte incluye la mitad de lo que ahora conocemos como polo
    norte, todas las Américas actuales, todo el actual polo sur y toda
    la parte sur del océano Indico hasta la punta de la "y" invertida de
    la dorsal que queda debajo de la actual India.
2.  La otra parte incluye el resto: Europa, África, Asia, Australia,
    casi todo el océano pacífico y la parte norte del océano Indico.

A la parte de la caparazón de granito que ahora contiene a las Américas
se le denominará de ahora en adelante la hidroplaca del Atlántico y a la
otra parte de la caparazón de granito, la mas grande en área, se le
denominará la hidroplaca del Pacifico.

La hidroplaca del pacifico cubría casi 3 cuartas partes del planeta
mientras que la hidroplaca del atlántico solo 1 cuarta parte del
planeta. Las dos grandes hidroplacas en las que se dividió la caparazón
de granito que cubría el planeta estaban lubricadas por el agua
subterránea. De ahí el nombre de la teoría. Teoría de hidroplacas.

#### Una comparación.

Imagínese una pelota del tamaño de una manzana con una tela impermeable
que la recubre. La tela tiene el mismo grosor de la cascara de la
manzana, y entre la pelota y la tela hay un lubricante. La pelota es el
planeta, la tela es la caparazón de granito, y el lubricante es el agua
lodosa en estado súper-crítico.

Cuando la tela que recubre la pelota se rasga por una linea con la misma
forma de la dorsal oceánica, la tela se desliza sobre la superficie de
la pelota dejando escapar el lubricante y se contrae formando lo que
ahora llamamos continentes.

Al mismo tiempo que esto esta sucediendo, la pelota se deforma
ligeramente en una décima parte del grosor de la tela. Por una lado de
la pelota se abulta en una décima parte del grosor de la tela y por el
lado opuesto se hunde en un grosor similar. Los hundimientos serían las
fosas del pacífico.

Cuando la tela se encoge y se desplaza, la tela se arruga ligeramente en
algunas partes de su superficie, no mas de una décima parte del grosor
de la tela. Las arrugas serían las montañas.

El lubricante que se escapa termina en buena parte sobre la tela que lo
cubría. Esa agua serían los océanos. A simple vista solo parece que la
tela se rasgó y se encogió y que el liquido se escapó y quedó cubriendo
buena parte de la pelota.

Las arrugas, es decir las montañas, y los hundimientos, es decir las
fosas, son difíciles de percibir a simple vista en la pelota del tamaño
de una manzana porque solo tienen una altura máxima de una décima del
grosor de la tela que recubría la pelota y que sería del grosor de la
cascara de manzana.

Esta comparación solo nos da una idea de lo que sucedió con la tela y
con el lubricante, es decir con la caparazón de granito y con el agua
súper-crítica que estaba en las cámaras subterráneas, las dos
condiciones iniciales del la teoría de hidroplacas.

Veamos un poco mas en detalle como es todo el proceso.

#### Fase de Ruptura.

##### Agua.

Durante algunos cientos de años, el agua que estaba en cámaras
subterráneas debajo de la caparazón de granito que cubría completamente
al planeta se fue calentando y aumentando de presión debido a la
rotación diaria del planeta y la presencia de la luna hasta alcanzar el
estado conocido como súper-fluido o súper-crítico. Estado en que la
materia no es ni gas ni líquido sino súper-fluido, también llamado
súper-crítico.

El aumento de presión y temperatura del agua súper-crítica contenida en
las cámaras subterráneas hizo que el techo de granito y el piso de
silicatos de las cámaras se empezara a disolver por el agua
súper-crítica. Un par de kilómetros de la caparazón de granito fue
disuelta en algunos cientos de años por el agua súper-crítica y esto
debilito la caparazón de granito.

La presión llegó a tal punto que se abrió una grieta en la superficie de
la caparazón de granito que creció horizontal y verticalmente, es decir
en profundidad. Primero terminó recorriendo horizontalmente el planeta
entero en cuestión de algunas horas, justo encima de lo que ahora se
observa como la dorsal oceánica. La grieta en la caparazón de granito se
abrió como la tela estirada que se empieza a rasgar.

Cuando la grieta alcanzó la profundidad de las cámaras subterráneas, el
agua súper-crítica almacenada debajo de la caparazón empezó a salir
disparada por dicha grieta a velocidades súper-sónicas liberando una
energía almacenada superior a diez mil millones de bombas de hidrógeno y
alcanzando alturas de decenas de kilómetros en la atmósfera. La mayoría
de esa agua es la que ahora observamos en los océanos.

El agua en estado de súper-fluido liberada a velocidades súper-sónicas
sufrió una reacción en cadena por la energía almacenada en la superficie
de las microscópicas gotas y en los iones del súper-fluido. El calor
liberado fue casi en su totalidad utilizado en la unión de los iones y
casi instantáneamente en la vaporización de las microgotas existentes o
resultantes de la unión de iones produciendo una expansión incremental
en forma de vapor a velocidades súper-sónicas a medida que el
súper-fluido era liberado.

El chorro de súper-fluido y su expansión dirigido verticalmente que se
debió observar se puede imaginar al observar los chorros de vapor
liberados en la luna Encélado de Saturno y en la luna Europa de Júpiter.
Dado que la energía liberada en este cataclismo fue mucho mayor que la
que se libera en estas lunas, el chorro habría sido a lo largo de toda
la grieta, a alturas y velocidades mucho mayores, mucho mas enfocados, y
sin tanta dispersión del súper-fluido que escapa por la grieta,
comparando con lo que se observa en dichas lunas.

De la misma manera que la punta de una antorcha de cortar metal enfoca
el gas liberado en un chorro dirigido de gas, el chorro del agua
súper-critica liberada estaba enfocado verticalmente hacia el espacio
exterior por la grieta en la caparazón de granito que se formó justo
encima de lo que ahora se conoce como la dorsal oceánica.

La dorsal era el piso de la cámara subterránea debajo de la grieta y
simplemente marca el punto donde la caparazón de granito cedió por la
presión y se abrió la grieta. Para este momento todavía no se había
levantado dicho piso y la dorsal todavía no existía.

##### Objetos.

Una buena parte del material que salia disparado verticalmente con el
agua súper-crítica escapó al espacio exterior y debido a que tenían
aproximadamente la misma velocidad vectorial, es decir que su velocidad
era aproximadamente la misma tanto en magnitud como en dirección, ese
material se fue reuniendo por simple acción de la gravedad en muchos de
los objetos que hoy llamamos asteroides, meteoritos, cometas y objetos
trans-neptunianos.

#### Fase de Inundación.

Otra parte del agua súper-crítica que salio disparado no salió de la
atmósfera sino que produjo lluvias tan abundantes como el planeta no
había tenido hasta entonces y jamas a tenido después. Parte de ese agua
súper-crítica se congeló en las bajas temperaturas de las capas mas
altas de la atmósfera y produjo abundantes lluvias de granizo.

##### Granizo.

Todo el material que había sido diluido en el techo de las cámaras
subterráneas fue expulsado junto con el agua súper-crítica y cayó sobre
el planeta en forma de lluvia lodosa o granizo helado y lodoso.

Donde ocurrieron lluvias de granizo se produjo un efecto que hoy
identificamos con eras de hielo. En realidad fue solo una y los efectos
se han conservado en algunas partes debido a la rotación de latitud que
sufrió el planeta. Toda la evidencia de plantas y animales congelados
cerca al polo norte indica que eran de zona tropical y que fueron
congelados muy rápidamente. Esta evidencia es consistente con lo que
sucedería si, algunos meses después de ser enterrados bajo granizo, el
planeta sufriera una rotación de latitud que pone una zona tropical en
el polo norte.

##### Descargas.

Las altas presiones, con las que salía disparada el agua súper critica
por la grieta, fueron ensanchando, erosionando, desgastando, la grieta,
la abertura, por la que escapaba el agua, hasta tal punto que perdió
presión y las lluvias cesaron. Pero el nivel del agua en el planeta
continuo subiendo porque seguía escapando agua lodosa de las cámaras
subterráneas que estaban debajo de la caparazón de granito.

A medida que la abertura de escape del agua súper-crítica se ensanchaba
se produjo sobre la caparazón de granito un efecto parecido, solo que
mucho más lento, al que sucede con la lengua cuando se dice
"BRRRRRRRRR": la lengua vibra o aletea. Este efecto de aleteo, de
ondulación, de vibración vertical, hizo que el chorro de agua que salia
disparado por lo que era solo una grieta, ya convertida en abertura,
también pulsara.

Esta ondulación en las hidroplacas del atlántico y del pacífico produjo
un efecto piezo-eléctrico en el interior de las hidroplacas que
generaron grandes descargas de energía. Descargas parecidas a las que
suceden cuando vemos caer un rayo del cielo. Estos rayos o descargas de
energía eléctrica sucedieron entre la superficie y el fondo de las
gigantescas hidroplacas de granito. El efecto z-pinch que sucedió en
estos rayos internos de lo que ahora llamamos corteza continental, es
decir la caparazón de granito original, produjo un efecto de fisión
nuclear en los átomos usados en la zona plasmática de cada rayo, y esto
produjo elementos pesados que empezaron a decaer en los elementos
radiactivos que observamos hoy día principalmente en dicha corteza
continental.

##### Estratos.

El agua lodosa se fue sentando encima de la caparazón de granito por la
acción de lentas ondulaciones de unos 60 metros de alto, tanto del agua
encima de estos, como de la caparazón misma de granito sobre la cual se
estaban sentando. La licuefacción de estos sedimentos, en conjunto con
ésta ondulación, fueron separando los sedimentos en diferentes capas con
patrones repetitivos. Estas capas no quedaron necesariamente en orden de
tamaño, forma y densidad porque no todos los sedimentos cayeron al mismo
tiempo.

Las lluvias torrenciales duraron 40 días y el agua continuo saliendo de
las cámaras subterráneas por otros 110 días. Durante todo este tiempo se
fueron produciendo dichas capas. Estas capas de sedimentos que vinieron
del techo de las cámaras subterráneas que almacenaban agua
súper-critica, es decir la parte inferior de la caparazón de granito, es
lo que ahora conocemos como los estratos geológicos.

El agua transporto el material de las paredes de las cámaras
subterráneas que fué diluido en dicha agua durante cientos de años antes
de que se formara la grieta por la cual escapó el agua. Dicha agua, con
dichos materiales diluidos en ella, se desplazó, de debajo de la
caparazón de granito, a encima de la caparazón, a medida que dicha agua
fue escapando de las cámaras subterráneas a través de la grieta
convertida en abertura. Por el proceso conocido como licuefacción,
dichos materiales en conjunto con los restos biológicos de lo que murió
en la superficie, se fueron sedimentando, y fueron formando lo que ahora
se conoce como estratos geológicos.

No todos los estratos geológicos se formaron en este momento pero la
mayoría del material NO biológico proviene del techo de dichas cámaras
subterráneas. Todo lo que llamamos roca sedimentaria.

#### Fase de Desplazamiento.

##### Dorsal.

Cuando la lluvias cesaron, el agua continuó saliendo por varios meses y
debido a que la grieta se ensanchó tanto que la presión del agua
disminuyó, la presión que había hacia abajo sobre el piso de las cámaras
subterráneas que había debajo de la grieta también disminuyó. Esta
disminución en la presión sobre el piso de las cámaras subterráneas hizo
que el piso se levantara. Primero se levantó paralelamente a la grieta
en la caparazón de granito. Después, a medida que la grieta en el
granito se fue ensanchando, el piso debajo de la grieta se fue
levantando en dirección perpendicular a la grieta en el granito. Este
levantamiento produjo rajaduras en el piso perpendiculares a las lineas
de los levantamientos. Primero rajaduras perpendiculares a la grieta y
después rajaduras paralelas a la grieta en el granito. Esta es la razón
por la cual las rajaduras en las dorsal oceánica, eso que era el piso de
las cámaras subterráneas, presentan la característica de que las que son
paralelas a la dorsal nunca cruzan a las perpendiculares. Las
perpendiculares a la dorsal se formaron primero y luego las paralelas a
la dorsal oceánica. Este proceso generó lo que ahora conocemos como la
dorsal oceánica.

##### Magnéticos.

Las rajaduras paralelas a la dorsal oceánica hacen que la temperatura
subterránea de la dorsal debajo de dichas rajaduras sea menor que en las
zonas donde no hay rajadura. Puesto que la capacidad de magnetismo de
los elementos químicos depende de la temperatura, la intensidad del
magnetismo es mayor donde la temperatura es menor. Es por eso que el
magnetismo es mayor justo encima de donde están las rajaduras.

Esta curva de intensidad de magnetismo que se corresponde perfectamente
con la temperatura subterránea es la que se ha malinterpretado en el
popular cuento de decir que en el pasado hubo inversiones de polaridad
en los polos magnéticos del planeta. Nunca sucedieron. Solo hay que
interpretar correctamente la evidencia.

##### Separadas.

Como las hidroplacas en las que se dividió la caparazón de granito
estaban lubricadas por el agua subterránea, y debido al fuerte flujo de
agua súper-crítica, las dos gigantescas hidroplacas quedaron a la
deriva, mantenidas a flote por la presión del agua que trataba de salir
solo por la zona de ruptura, justo encima de la actual dorsal oceánica.

Este movimiento de las gigantescas hidroplacas duró hasta que la presión
del agua que salia de las cámaras subterráneas disminuyo lo suficiente
para que el techo de las cámaras empezara a rozarse con el suelo de las
cámaras. Este rozamiento generó grandes cantidades de magma y el
movimiento de las hidroplacas empezó a detenerse.

#### Fase de Recuperación.

##### Magma.

El desbalance en las presiones en el manto terrestre producto de los
levantamientos en la dorsal oceánica y del desplazamiento de las
hidroplacas hizo que internamente en el manto del planeta se generaran
pequeños cortes verticales que se friccionaron como consecuencia de ese
desplazamiento vertical de la superficie y de las regiones debajo de
ellas.

Estos cortes verticales aumentaron en cantidad hacia los lados y hacia
el interior del planeta a medida que la dorsal se fue formando, se fue
levantando, y a medida que la zona alrededor de la dorsal también se fue
levantando. Esa fricción produjo calor y ese calor hizo que el material
se derritiera en magma en estos micro cortes verticales. Esto produjo un
ciclo que aceleró el proceso. El magma lubricó los micro cortes, estos
crecieron, esto facilito mas movimiento vertical, mas fricción, mas
calor, mas magma, mas lubricación. De esta manera se generaron
gigantescas columnas de manto terrestre, debajo de estas zonas,
separadas por delgadas grietas lubricadas con magma. Dichas columnas van
casi desde lo que eran las cámaras subterráneas hasta la zona liquida
del núcleo del planeta.

##### Sismos.

El magma es mucho mas comprimible que el manto y debajo de la
profundidad de cruce, donde la presión es lo suficientemente alta, que
es de unos 350 kilómetros, el magma se comprimió, se volvió mas denso y
se hundió hacia el núcleo del planeta.

Encima de la profundidad de cruce el magma se expandió y salió a la
superficie.

Este tipo de movimientos del magma son la causa de lo que aún hoy día
observamos y llamamos movimientos sísmicos.

Actualmente en la zona cercana a la profundidad de cruce ya casi no hay
movimientos de magma. Esta es la razón por la cual casi no se perciben
movimientos sísmicos cuyo epicentro este cercano a la profundidad de los
350 kilómetros. En esta zona casi no hay desplazamientos de magma. La
gran mayoría de desplazamientos de magma se dan cerca de la superficie,
y una minoría se dan cerca de la zona líquida del núcleo planetario.

El incremento de masa comprimida de magma en el núcleo del planeta
continua hoy día y este incremento a causado que el planeta este
perdiendo volumen. Similar a lo que se observa cuando una fruta pierde
volumen al secarse.

El flujo de magma hacia el centro del planeta continua hoy día y es la
causa de los movimientos sísmicos del planeta.

##### Campo.

El aumento de magma comprimida en la zona líquida del núcleo del planeta
hizo que el material magnético en los cristales líquidos que se
desplazaban se reorientaran con el campo magnético del planeta y esta es
la razón por la que el campo magnético de este planeta es mucho más
grande que el del resto de planetas sólidos del sistema solar.

Este alineamiento con el campo preexistente de los elementos magnéticos
que se desplazaron hacia el núcleo aumentó dicho campo magnético.

La cristalización de estos elementos magnéticos, principalmente hierro y
níquel, generó un centro sólido en el planeta. La zona sólida del núcleo
planetario.

##### Abultado y Sumido.

El movimiento del magma se retroalimentó: mas movimiento vertical, mas
fricción, mas calor, mas magma, mas lubricación y mas movimiento
vertical.

El desbalance interno del planeta aumento. Una parte del planeta se
abulto y la parte contraria se sumió.

La parte que se abultó es lo que ahora conocemos como océano atlántico y
la parte que se sumió es la zona que está dentro lo que ahora conocemos
como el cinturón de fuego del océano pacífico. El magma que salió a la
superficie formo los mas de 40 mil volcanes oceánicos que se observan en
el pacífico.

Este análisis permite hacer una de las predicciones mas importantes de
la teoría de hidroplacas que no ha sido verificada: En la zona dentro de
la gigantesca "u" formada por el cinturón de fuego, al interior de esa
"u", debajo del piso de esa zona que esta toda hundida en el océano
pacífico, debajo del piso de la capa de formaciones volcánicas que hay
en esa zona, y bordeando todo el interior de esa "u" que forma el
cinturón de fuego, DEBE HABER dos grandes pedazos sumergidos de las
hidroplacas de GRANITO que se separaron justo sobre la dorsal del
pacífico.

##### Fosas.

Cuando el planeta se sumió, una parte de la gigantesca hidroplaca del
pacífico también se hundió, se sumió con la superficie del planeta, en
la parte occidental de la gigantesca "u" del océano pacífico que hoy se
conoce como "el cinturón de fuego", bordeando las costas de Asia y
Oceanía.

Y, cuando el planeta se sumió, una parte de la gigantesca hidroplaca del
atlántico se hundió, se sumió con la superficie del planeta, en la parte
oriental de dicho "cinturón de fuego", bordeando las costas de las
Américas.

Estos hundimientos es lo que observamos como fosas oceánicas en dicho
cinturón de fuego.

##### Montañas.

Cuando el roce entre el techo y el piso de las cámaras subterráneas
detuvieron el movimiento de las gigantescas hidroplacas, en algunas
partes las hidroplacas se levantaron, se arrugaron, produciendo las
montañas que observamos hoy día. Para ese momento estaban en estado de
licuefacción y se comportaban como un fluido denso.

##### Discordancia.

En algunas zonas del planeta, donde había arrugas en las hidroplacas de
granito lo suficientemente bajas para estar todavía completamente
cubiertas de agua, los sedimentos que estaban sobre los puntos altos de
las arrugas fueron re-ordenados por las olas en el agua al no encontrar
soporte sobre la hidroplaca de granito.

Debido a la diferencia de densidades entre capa y capa, los restos
biológicos de plantas y animales se deslizaron cuesta arriba donde la
presión era mas baja y se reorganizaron en nuevas capas horizontales
sobre los niveles que ahora se conoce como discordancias geológicas.

##### Hidrocarburos.

El material biológico que quedo separado en medio de estas capas
superiores de sedimentación fue comprimida por el arrugamiento de las
hidroplacas y posteriormente por el peso de las capas superiores y
alcanzo grandes temperaturas. Dependiendo de la cantidad de agua, la
presión alcanzada y la temperatura alcanzado formo los depósitos de
carbón, petróleo y gas que observamos hoy día.

Los gigantescos depósitos de hidrocarburos que no se pueden explicar si
se hubieran formado durante millones de años, porque sería imposible
mantener las condiciones necesarias en bloques tan grandes durante tanto
tiempo, encuentran una explicación completamente factible bajo un
proceso que duró tan solo unos meses y que se puede reproducir hoy día,
en su aspecto químico, en el laboratorio.

##### Cañones.

La formación de montañas hizo que parte del agua que se encontraba sobre
las hidroplacas quedara atrapada en algunas partes formando así
gigantescos lagos encima de las hidroplacas. Los movimientos sísmicos
producidos por el desplazamiento de magma en el planeta tanto hacia la
superficie como hacia el núcleo del planeta causaron que algunos lagos
se desbordaran ligeramente produciendo un efecto en cadena de ese
desbordamiento en el que el flujo de agua aumenta el tamaño del punto de
desborde hasta producir un gigantesco escape por el que el agua del lago
sale hasta quedar casi vacío.

Este proceso fue el que generó, en unas pocas semanas, grandes cañones
como el que se encuentra en Colorado.

El agua que salía de estos lagos buscaba el camino de menor resistencia
y a medida que fluía se llevaba consigo parte del terreno a su alrededor
y escarbaba, esculpía, en el terreno el tipo de patrones que se observan
en los cañones.

##### Mesetas.

El roce entre el techo y el piso de las cámaras subterráneas, ya casi
sin agua, no solo detuvo el movimiento de las hidroplacas y las arrugo
formando las montañas de hoy día, sino que genero grandes cantidades de
magma donde se rozaron el techo y el piso de las cámaras.

Cuando el peso de las hidroplacas de granito donde había mas masa, es
decir en las zonas montañosas, empezó a hundirlas, el magma se desplazo
a las partes subterráneas de las cámaras donde había menos peso encima,
menos presión, es decir donde no había montañas encima.

Al acumularse magma debajo de estas zonas llanas la presión que hacía el
magma hacia arriba fracturó verticalmente la hidroplaca de granito y la
grieta de las fracturas verticales se lleno de magma permitiendo que el
magma escapara de las cámaras a la superficie de las hidroplacas.

Esta lubricación con magma permitió que bloques de hidroplaca subieran
como sube in pistón. La presión del magma que estaba debajo y que
escapaba por su perímetro lubricando la subida de estos bloques de
hidroplaca generaron las mesetas que se observan cerca de algunas
grandes y pesadas zonas montañosas.

##### Butte.

El mismo levantamiento que generó las mesetas también hace parte de lo
que generó el desborde de lagos que se habían formado cuando el agua
quedo rodeada por montañas y que generaron los cañones como el del
Colorado en Arizona. Y en los casos en que posteriormente el agua que se
desbordaba de un lago agua fluía alrededor del magma solidificado en
roca volcánica se formaron los llamados Butte. Formaciones montañosas de
tipo meseta que tienen en su parte superior magma solido o roca
volcánica como el Red Butte en los Estados Unidos.

##### Rotación de latitud.

Después de la formación de las montañas, ese arrugamiento de las
hidroplacas, y debido a la conservación del momento angular, las zonas
de altas latitudes en las que se formaron grandes montañas empezaron a
desplazarse a latitudes mas meridionales y el planeta sufrió una
rotación de latitud. El polo norte de hoy día estaba antes en zona
tropical. Evidencia de esta rotación de latitud se encuentra en la
variación angular de la polarización en el material magnético que se fue
solidificando en el magma que se enfriaba a medida que el planeta rotaba
dejando así un registro de dicha rotación.

##### Meridiano 90.

La formación oceánica conocida como "la dorsal del meridiano 90 este",
que se encuentra justo debajo de la zona con montañas mas altas del
planeta, es otra evidencia que se observa hoy día y que se explica
mediante la rotación de latitud que sufrió el planeta. Puesto que el
planeta no es perfectamente redondo sino que es mas abultado en el
ecuador, a medida que el planeta rotaba en latitud, la zona que llegaba
al ecuador se encontraba con la tensión generada por el giro diario del
planeta, y de la misma manera que un caucho redondo revienta por un solo
punto, la superficie del planeta fue rasgándose siempre por el mismo
punto y a medida que el magma generado en el rajadura fue saliendo fue
solidificándose en la superficie generando así dicha formación montañosa
en lo que ahora es el océano índigo. Esa es la razón por la que es casi
una linea recta. Simplemente indica la dirección en que rotó el planeta.
Y el largo de la formación nos indica cuanto rotó el planeta, el angulo
que rotó el planeta.

##### Sigue.

La fase de recuperación continua hoy día. Todavía tenemos crecimiento en
el núcleo producto de desplazamiento de magma hacia dicho núcleo. Esto
produce algunos de los movimientos sísmicos que observamos hoy día. Los
demás terremotos son producto de desplazamiento de magma hacia la
superficie produciendo también la actividad volcánica que observamos hoy
día. El ligero abultamiento en el atlántico y ligero hundimiento del
pacífico en la zona central del cinturón de fuego continua hoy día y por
eso el pequeño desplazamiento observado en las cortezas continentales
esta dirigido hacia dicha zona del pacífico. Y todavía observamos los
efectos de la inundación planetaria en el agua y los polos congelados
del planeta.

#### Diferencias.

Su anfitrión, es decir yo, Jose Luis Quiroga, tiene algunas diferencias
con la presentación de la teoría de hidroplacas o "hydroplate theory"
que hace Walt Brown en su libro "In the Beginning" y con la de Brian
Nickel, un colaborador de "Center for Scientific Creation" la
organización que mantiene creationscience.com, en sus videos de
Internet.

Una gran diferencia está en lo que Génesis 1 y 2 incluye como parte de
ESTA creación. Esto debe ser evidente para cualquiera que no se haya
saltado la sección de este video dedicada a la creación, y que lea el
libro "In the beginning" de Walt Brown.

Afortunadamente la teoría de hidroplacas tiene mas que ver con lo
sucedido durante la inundación planetaria en tiempos de Noé que con lo
sucedido durante la creación.

La diferencia mas grande está en la sustentación bíblica de las
condiciones iniciales de la teoría de hidroplacas.

Es completamente incoherente pensar que el vocablo H8064 [^695] deja de
significar cielos, shamaim, ese en el que según Génesis 1 las aves
vuelan, en un solo versículo de la biblia: ese que dice que
****"******llamó Dios á la expansión Cielos: y fué la
tarde y la mañana el día segundo**" ****[^696]****.

Tratar de darle varios significados al vocablo H8064 [^697], el shamaim,
los cielos, en el primer capitulo de la biblia, para luego escoger el
que mas me gusta para que cuadre con las dos principales suposiciones de
mi cuento, por lógico y coherente que sea con la evidencia actual, es
teológicamente insostenible.

La biblia dice que: ****"******E hizo Dios la expansión,
y apartó las aguas que estaban **DEBAJO** de la expansión, de las aguas
que estaban **SOBRE** la expansión: y fué así**" ****[^698]****. Y que
luego ****"********llamó Dios á la expansión CIELOS"
****[^699]****. El mismo vocablo cielos, el vocablo H8064 [^700],
plural, shamaim, es usado durante todos los dos primeros capítulos
consistentemente para referirse a ese lugar donde se observan el sol, la
luna y las estrellas, ese lugar donde vuelan la aves.

Pero no, solo cuando Dios decidió llamar "cielos" a la expansión, que
esta teoría quiere entender como la caparazón de granito, es que no
significa lo que siempre significa porque obviamente los cielos no
pueden ser una caparazón de granito.

Además es muy clara en decir que Dios dijo: ****"****J****úntense las
aguas que están DEBAJO de los cielos en un lugar, y descúbrase lo SECO:
y fué así" ****[^701]****. Eso seco es la caparazón de granito. Eso seco
salio de las aguas que estaban DEBAJO de la expansión. Eso seco quedo
DEBAJO de la expansión. Eso seco, que es la caparazón de granito, quedo
DEBAJO de los cielos. Eso seco NO son los cielos.

Es perfectamente posible que sea justamente este versículo el que le da
sustentación a las dos condiciones iniciales de la teoría de
hidroplacas. Dice: ****"******Júntense las aguas que
están **DEBAJO** de los cielos en un lugar, y descúbrase la seca: y fué
así**" ****[^702]****. Al descubrirse lo seco, en las aguas que estaban
DEBAJO de los cielos, dichas aguas que fueron juntadas en UN solo lugar,
como le gusta enfatizar al libro, también formaron los mares, plural,
algunos en las cámaras subterráneas, otros en la superficie. El
"juntarse", entre comillas, es ANTES de "descubrirse" lo seco. Y la
palabra H6960 que está detrás de ese "juntarse\" es diferente a la
palabra H4723 de lo que se denominó \"mares\". El "juntarse" NO es lo
que se nombra como "mares". Esto permite la interpretación de que al
"descubrirse" lo seco lo que se "juntó" en UN lugar queda dividido en un
plural: "mares".

Y el que a los proponentes de la teoría de hidroplacas no les parezca
posible que haya la famosa canopy, esa agua que nos dice la biblia que
estaba ENCIMA de los cielos, que porque la presión, que porque la
temperatura, que porque el efecto invernadero, que porque ... a mi me
suena al mismo tipo de disculpas que tienen muchos supuestos científicos
con este cuento en particular, con la teoría de hidroplacas: que mucho
calor, que mucho frio, que la transferencia de calor, que mucha energía.

Si realmente Jesucristo resucitó, puede que no entendamos todos los
detalles de por qué había aguas encima de los cielos, de por qué la
biblia es completamente cierta. Pero eso no significa que no puede ser
como lo afirma la biblia, o que me ponga a adaptarla para que cuadre con
mis prejuicios.

Para inventar cuentos de un pasado que cuadre con la descripción
bíblica, con lo observado hoy día, y que sea lo suficientemente
coherente como para llamarlo científico, según los criterios mas
populares, NO el de este video, solo falta imaginación.

Además para explicar toda la masa que hay en asteroides, meteoritos,
cometas y objetos trans-neptunianos que supuestamente salieron de este
planeta, según este cuento, es mucho más fácil con esa aguita que nos
dice la biblia que estaba allí, en vez de estar sextuplicando el ancho
de la caparazón de granito para que los datos reportados por la pagana
NASA cuadren con mi teoría.

Aquí no estamos hablando de creatividad técnica, esa que en este video
es la única que se acepta para validar una teoría científica. Aquí
estamos hablando simplemente de imaginación. Este es solo un cuento mas
sobre el pasado, ese que no podemos conocer.

En este cuento solo falta imaginación. No tanta como la necesaria en la
teoría de placas tectónicas, pero imaginación al fin y al cabo.

### La parejita.

La biblia nos dice que toda los seres humanos son descendientes de una
sola pareja Adán y Eva.

Muchos supuestos creyentes en la biblia tienden a leer Génesis como si
fuera poesía. O como si fueran las parábolas de Jesucristo. Pero el
hebreo usado en Génesis nos indica que se trata de una narración
histórica. Que lo que narra el Génesis es tal cual como sucedió.

A muchas personas les cuesta creer que TODA la humanidad sea
descendiente de una sola parejita. La razón es el cuentico con el que
nos ensuciaron el cerebro desde chiquitos: el cuentico de la evolución.

Una primera observación es que matemáticamente es mucho mas probable que
un crecimiento poblacional, coherente con las observaciones de hoy día,
tenga un inicio reciente, que uno de cientos de miles de años atrás.

Por otro lado, la genética, esa que no está respaldada por la
creatividad técnica, esa que no tiene ni idea de como crear un pulmón, o
un riñón, a partir de una gota de sangre mía, recientemente ha empezado
a hablar de un Adán genético y una Eva genética.

El Adán genético lo identifican con un único cromosoma "Y" común a toda
la humanidad y la Eva genética con única mitocondria común a toda la
humanidad.

Sin embargo, este tipo de conclusiones de la genética, que es un campo
de estudio plagado del cuentico de la evolución, es como concluir que
porque dos programas tienen funciones comunes, o porque dos máquinas
tienen partes iguales, entonces dichos programas y dichas máquinas
tienen que tener un origen común.

Ni siquiera podemos hacer nuestro propio programa, ni nuestras propias
máquinas biológicas, o sino hágame mi hígado a partir de mi gota de
sangre, y pretendemos poder explicar, mediante eso que no entendemos,
como fue el proceso a nivel genético con nuestros ancestros, y sin creer
en al existencia de un creador. Absurdo ¿no'. Pero así estamos.

#### Reproducción.

Un modelo que vemos en el día a día que sustenta la posibilidad de que
toda la humanidad sea descendiente de una sola pareja hace tan solo unos
pocos miles de años es la reproducción de los sistemas biológicos.

Los 37 millones de millones, o 37 teras, de células de un cuerpo humano
se formaron en tan solo 40 semanas de gestación. Todas las 37 teras de
células salieron de UNA sola célula: el ovulo fecundado.

El crecimiento exponencial que se da cuando cada célula se divide por
mitosis en otras dos es un proceso fácilmente comparable con un proceso
similar en una población en la que cada pareja tiene como descendientes
a otras dos parejas.

Y así como de una sola célula pueden salir sistemas completos
completamente diferentes como el respiratorio, el digestivo, el
nervioso, el circulatorio, con elementos especializados para realizar
coherentemente una función, de manera similar, en una población que
parte de una sola pareja humana se puede dar toda la variedad que
observamos hoy día en la población humana.

#### Sin trampa.

Sin embargo mediante argumentos que presumen de entender a nivel
genético el proceso de la reproducción humana se pretende negar esta
posibilidad. Primero CONSTRUYAME mi pulmón, y solo mi PULMÓN, a partir
de mi gota de sangre, para creerle que realmente entiende a nivel
GENÉTICO que sucede durante el proceso de la reproducción humana.

Porque si pretenden que les crea que entienden como funciona el
programita, no me basta con que lo pongan a ejecutar y luego MOCHEN el
resultado.

Una cosa es hacerle click al icono y otra cosa hacer el programa de lo
que hace el icono.

Cuando hacemos CLONCITOS, ya sea de la manera que nos diseño nuestro
Creador, hombre con mujer, o de otras menos placenteras, lo único que
estamos haciendo es 'click' al icono sin tener ni idea de como funciona
el programita.

Para creerles que entienden la reproducción humana a nivel genético,
primero háganme mi pulmón a partir de una gota de mi sangre. Pero sin
trampa, SOLO mi pulmón.

### Dinosaurios.

Uno de los principales hechos que se deben tener en cuenta cada vez que
se piense en dinosaurios es que: cada vez que se ha realizado una prueba
de Carbono 14 en fósiles de dinosaurio se ha encontrado que tiene
Carbono 14. Esto significa que, según las suposiciones de las dataciones
radiométricas, esos fósiles de dinosaurio NO pueden tener mas de 60 mil
años.

A ninguna persona que crea el cuento de la evolución le gusta este
hecho. Porque la única alternativa a la existencia del Creador del cielo
y de la tierra es ese cuentico de la evolución. Y, si no queremos
reconocer la existencia del Creador, decidimos creer las falsedades que
nos enseñaron en el colegio. El cuento del sapo.

Sin embargo, hay clara evidencia de que los dinosaurios se extinguieron
recientemente, si es que no han terminado de extinguirse. Y hay clara
evidencia que el hombre siempre convivió con estos animales, si es que
no sigue conviviendo con los pocos que quedan.

Actualmente, gracias a Internet, es fácil comprobar que:

1.  Diferentes culturas alrededor del planeta en diferentes periodos
    históricos han dibujado, esculpido y elaborado objetos en diferentes
    materiales de animales cuya forma coincide con lo que ahora llamamos
    dinosaurios.
2.  Registros históricos en diferentes periodos de tiempo han narrado
    eventos en los que se describen animales que coinciden con lo que
    ahora llamamos dinosaurios.
3.  En diferentes partes del mundo hay huellas fosilizadas de seres
    humanos junto a las de animales que coinciden con lo que ahora
    llamamos dinosaurios.
4.  La gran mayoría de los fósiles de dinosaurios se encuentran en
    grupos de animales que indican una muerte rápida y simultanea.
5.  Se han encontrado huesos de estos animales que están preservados y
    SIN fosilizar.
6.  Se ha encontrado tejido blando en algunos de estos fósiles.
7.  Se han encontrado residuos de células de sangre de estos animales en
    algunos de estos fósiles.
8.  Se han encontrado residuos de vasos sanguíneos de estos animales en
    algunos de estos fósiles.
9.  Se ha encontrado tejido conjuntivo de estos animales en algunos de
    estos fósiles.
10. Se ha encontrado en la zona del estomago de estos fósiles residuos
    de flores, de hojas de árbol, de helechos, de arbustos, de algas y
    de vegetación en general.
11. Hay testimonios recientes, en diferentes partes del planeta, que
    afirman haber visto animales que coinciden con lo que ahora llamamos
    dinosaurios.
12. Hasta el siglo 19 la palabra "dragón" se encontraba en algunos
    diccionarios como una palabra que se refiere a una clase de animales
    como los que ahora llamamos dinosaurios. Algunos diccionarios
    incluso anotan que estos animales se encuentran en peligro de
    extinción.

Pero ¿Que pasa cuando se encuentra esta evidencia? Nada, no pasa nada.
Simplemente se ignora, se niega o se tergiversa porque no es coherente
con el cuento de los millones de años que nos enseñaron en el colegio,
no es coherente con el cuento del sapo.

Hay varios animales reptiles que tienen apariencia de lo que ahora
llamamos dinosaurios. De hecho la palabra "dinosaurio" significa
"lagartija terrible". Varios de estos animales nunca dejan de crecer.

Ahora la mayoría no viven mucho tiempo pero es muy posible que vivieran
cientos de años antes de la inundación planetaria.

Hay fósiles de otros animales, como insectos alados, que por su tamaño
no podrían volar en la atmósfera actual. Estos fósiles sugieren que,
antes de las consecuencias radioactivas de la inundación planetaria,
dichos animales crecían mucho mas. Ahora, imagínese una iguana de 800
años que nunca dejó de crecer. Esa sería una iguana terrible.

#### Bíblica.

Adicionalmente, la biblia nos describe algunos animales que se parecen
mucho a lo que ahora conocemos como dinosaurios.

En Job 40 dice que: **"Mira al Behemot, creación mía, al igual que tú.
Él come pasto como el ganado. Ten en cuenta el poder que tiene en su
cuerpo y la fuerza que tiene en los músculos de su estómago. Él mueve la
cola como un **CEDRO**. Los músculos de sus piernas forman nudos. Sus
huesos son como tubos de **BRONCE**; sus extremidades, como **COLUMNAS
DE HIERRO**. Es la **MÁXIMA** criatura de Dios; sólo el que lo hizo
puede acercar su espada a él. En verdad las montañas le brindan su
alimento, donde juegan todos los animales salvajes. Él duerme debajo de
las plantas de loto y se esconde entre los juncos del pantano. Las
plantas de loto lo cubren con su sombra; lo rodean los sauces de la
quebrada. Si el río se desborda y lo golpea con violencia, él no se
alarmará. No tiene miedo aunque el Jordán le llegue hasta la boca.
¿Puede alguien capturarlo ante sus ojos? ¿Puede alguien atravesar su
nariz con lazos?" [^703]**.

Por esa descripción, el Behemot se parece mucho a los que ahora llamamos
saurópodos.

En Job 41 dice: **"Te hablaré sobre las piernas, la fuerza y la buena
forma de Leviatán. ¿Quién es capaz de **AGUJEREAR** su piel? ¿Quién
puede **PENETRAR** su doble coraza? ¿Quién es capaz de abrirle sus
**FAUCES** poderosas? El aspecto de sus dientes infunde terror. Su
espalda es como una hilera de escudos, fuertemente unidos, sellados; tan
juntos el uno al otro, que ni siquiera el aire puede pasar entre ellos.
Están tan apretujados entre sí que no se pueden separar. Cuando
estornuda, echa luz; sus ojos son como rayos de la aurora. Echa
**FUEGO** por la boca; le saltan como **CHISPAS**. Echa humo por la
nariz; como cuando sale humo de una olla que hierve. Sopla su aliento y
hace arder el carbón. Salen llamas de su boca. Tiene un cuello muy
fuerte; los que se lo encuentran se llenan de **PAVOR**. Tiene los
pliegues de la piel fuertemente adheridos; su carne es inseparable. Su
corazón es duro como una roca, tan duro como piedra de moler. Cuando
Leviatán se levanta, hasta los dioses se asustan; cuando resopla, salen
disparados en desorden. La **ESPADA** no logra penetrarlo; **TAMPOCO**
**LA** **LANZA**, el dardo ni la jabalina. El **HIERRO** es para él como
**PAJA**; el **BRONCE**, como **MADERA VIEJA**. Las flechas no lo
ahuyentan; siente las rocas como si fuera hierba. Cuando le pegan un
palazo, es como hacerle cosquillas. Se muere de risa al ver la jabalina.
Su costado es como si tuviera tiestos afilados; al **ARRASTRARSE** hace
**SURCOS** en el barro. Hace que el agua se revuelva como en una olla
hirviendo; hace burbujear el mar como una olla cuando se mezclan
ungüentos. Deja tras de sí una estela brillante; como si una cabellera
blanca saliera del abismo. No tiene igual en la tierra. Es el único
animal creado que **NO** **SABE** lo que es el **MIEDO**. Leviatán mira
con desprecio a los más soberbios. Es el **REY** de los **ANIMALES**"
[^704]**.

Por esa descripción, el leviatán puede ser fácilmente algún tipo de los
que ahora llamamos tiranosaurios.

La biblia también contiene evidencia de que estos animales siempre
convivieron con el ser humano.

### Taxonomía.

La clasificación de los animales actualmente está plagada del cuentico
de la evolución, del cuento del sapo. Los criterios de clasificación son
los de una evolución genética que NUNCA sucedió.

#### Siglo 18.

A comienzos del siglo 18, la clasificación era mas evidente.
Literalmente. La clasificación del padre de la taxonomía moderna era
simple y de acuerdo a la evidencia observable a simple vista.

Clasificó mas de 40 mil animales en solo 6 grandes grupos que traducidos
del latín, porque a el le gustaba el latín, serían algo así como:

1.  cuadrúpedos,
2.  aves,
3.  anfibios,
4.  peces,
5.  insectos y
6.  gusanos.

Por supuesto es solo un nombre porque entre los cuadrúpedos estaba el
hombre y el simio.

En sus primeras versiones los cuadrúpedos tenían 33 clases de animales,
las aves tenían 47 clases, los anfibios 4 clases, los peces 41 clases,
los insectos 47 clases y los gusanos 19 clases.

A estas clases de animales las llamó "genera" o género en español. Con
el tiempo la clasificación adquirió mas niveles, pero en sus primeras
versiones no existían ni las familias ni las que después llamó clases
como tal.

En estas primeras clasificaciones de animales por "genera" se pueden
distinguir nombres como "equus", "elephas", "tigris", "canis", "felis",
"camelus", "simia", "pavo", "gallina", "falco", que lógicamente
corresponden a nombres como "equino", "elefante", "tigre", "canino",
"felino", "camello", "simio", "pavo", "gallina", "falco".

Cada una sería una clase o tipo de animal de los que se parecen entre
si. Así, entre los "equus" encontramos la cebra y el caballo. Era una
clasificación lógica, simple. No era bíblica pero era evidente.

#### Bíblica.

En la biblia, la clasificación de los animales es todavía mas simple,
mas evidente y obviamente entre los animales no esta el ser humano pero
si están los dragones, es decir los dinosaurios, esos que ya eran
escasos en el siglo 18.

Una primera clasificación es la carne. Y la carne en la biblia tiene
SANGRE. Y la sangre en la biblia es ROJA. En la biblia no hay sangre
azul, ni amarilla, ni verde, ni purpura, solo hay sangre roja. Así, una
primera clasificación de los animales está dada por aquellos que tienen
sangre roja.

Una segunda clasificación es si vive en el agua, en la tierra o vuelan.
Los anfibios cuentan entre los que viven en el agua.

Aquellos que cumplen con vivir en la tierra y tener carne, la biblia los
divide en dos grupos: los que se arrastran y los que no.

Es una clasificación que aproximadamente se corresponde con la que le
enseñaban a uno en el colegio. Dos grandes grupos: vertebrados en
invertebrados. Es decir carne y no carne porque casi la totalidad de los
vertebrados son de sangre roja, por eso la comparación es aproximada.

Los vertebrados se dividen en peces, anfibios, mamíferos, reptiles y
aves. Es decir agua, tierra y vuelan. Donde los de tierra están
divididos en mamíferos y reptiles. Y los de agua serían los peces y
anfibios porque la biblia no los diferencia.

Es una clasificación simple, lógica y evidente. Mucho mas que las del
siglo 21.

#### Pocos.

Y ¿Por qué toda esta explicación?

Pues porque si tenemos en cuenta la clasificación por "genera" del padre
de la taxonomía moderna, a principios del siglo 18, es decir muy
recientemente, solo tenemos un poco mas de 80 clases o tipos de animales
que meter en el barco construido por Noé y sus familiares. Estos serían
los mismos que Adán nombró en una mañanita porque YHWH no lo puso a
nombrar insectos, ni animales acuáticos, ni otros supuestos animales,
según algunas clasificaciones EXA-modernas, del siglo 21, que ni
siquiera se ven a simple vista, como los virus o BACTERIAS.

#### Adaptación.

La diversificación de los animales que salieron del arca de Noé, en lo
que ahora llaman especies, que no es otra cosa que la adaptación de
estos animales a diferentes condiciones ambientales, se dio después de
la gran inundación planetaria.

Todos los caninos que clasificamos como especies diferentes son
simplemente la adaptación a un medio ambiente especifico de la pareja de
caninos que salió del barco que construyó Noé y sus familiares.

Pero de los caninos solo salen caninitos y NUNCA se ha visto que de un
canino salga un FELINITO o un EQUINITO. Lo mismo pasa con todos los
"elephas", "tigris", "equus", "felis", "camelus", "simia", "pavo",
"gallina", "falco" del padre de la taxonomía MODERNA.

Entre la evidencia que soporta esta afirmación está el que:

1.  Se da el caso de animales del mismo género pero de diferente
    especie, que supuestamente no se pueden cruzar, si conviven
    suficiente tiempo en las mismas condiciones, empiezan a poderse
    cruzar.
2.  Se da el caso de animales del mismo género y de diferente especie y
    que no se pueden cruzar entre sí, para los cuales existe una tercera
    especie del mismo género que se puede cruzar con la dos primeras.

Así, el total de animales en el arca de Noé es incluso menor que el que
tiene un zoológico actual promedio y que es mantenido por 3 o 4 personas
encargadas de los animales.

### Arca de Noé.

La biblia nos habla de que YHWH le ordena a Noé construir un arca hecha
de madera tratada de manera especial y de 300 codos de largo por 50
codos de ancho por 30 codos de altura. Nos dice también que dicha arca
encallo en los montes de Ararat después de que el agua de la inundación
planetaria empezó a bajar.

#### 1948.

En el año 1948 una serie de terremotos y lluvias saco a flote lo que
ahora se conoce como el sitio arqueológico de Durupinar en Uzengili
Turquía. Fue descubierto por un pastor del área y posteriormente en 1959
identificado en un foto aérea por un experimentado cartógrafo llamado
Durupinar y por eso ahora se le conoce con dicho nombre.

La razón por la que le llamó la atención a Durupinar dicho lugar es por
la forma que tiene. Desde el aire parece la cubierta de un barco. Un
enorme barco.

Después de dinamitar una parte de lo que parecía un barco, la expedición
de la cual hacia parte Durupinar, llegaron a la conclusión de que lo que
parecía un barco "era un fenómeno de la naturaleza y que no era hecho
por el hombre". Los enciclopedias populares en Internet se quedan con
esta conclusión. Tal vez les parece que DINAMITAR un lugar, que el
gobierno de Turquía ahora reconoce como arqueológico, es una manera
eficiente de excavar un terreno de interés arqueológico.

#### 2014.

Varias personas han continuado impulsando la investigación del lugar de
manera particular. Sin la ayuda de gobierno alguno y con dinero propio.

Recientemente en 2014 un equipo de Nueva Zelanda liderado por un
geofísico de nombre John Larsen obtuvo el permiso de Turquía para
escanear la resistividad del terreno de la zona.

El resultado es simplemente innegable: debajo de lo que parece la
cubierta de un gigantesco barco, hay material de una misma resistividad
que tiene la forma del casco de un barco que se corresponde con dicha
cubierta. Es racionalmente imposible pensar que no se trata de un barco.

#### Los hechos.

Los hechos de lo que tiene estructura de barco son varios:

1.  Tiene las dimensiones en codos reales egipcios dadas en la biblia:
    300 codos por 50 codos por 30 codos.
2.  Esta en los antiguos montes de Ararat.
3.  La traducción del nombre local de la montaña sería "la montaña del
    juicio".
4.  Está cerca a un población que los locales conocen como "el pueblo de
    los 8".
5.  Cerca al lugar hay anclas de piedra del tamaño apropiado para un
    bote de ese tamaño.
6.  Esta a casi 1800 metros sobre el nivel del mar en un lugar donde no
    hay agua cerca.
7.  Existen mapas antiguos que identificaban el lugar como el lugar de
    descanso del arca bíblica.
8.  El lugar era visitado por peregrinos en la antigüedad.
9.  La forma de bote incorpora principios de alta matemática y
    conocimientos avanzados de hidrodinámica.
10. Su historia es consistente con las historias de Sumeria, Akkad,
    Babilonia así como de la Torah, del antiguo testamento y de los
    Coranes.
11. Dos escaneos adicionales realizados en el año 2019 con metodologías
    diferentes, por una empresa especializada contratada por Andrew
    Jones de [noahsarkscans.com](https://www.noahsarkscans.com/),
    indican que se trata de un barco.

Demasiadas coincidencias, de esas que acumulan con efecto exponencial.
En realidad hay mas coincidencias pero no son tan fáciles de confirmar.
Aún así, estas son ya demasiadas coincidencias. Es casi lo mismo que
pasa con las búsquedas en Internet. Estadísticamente, y ojo hago énfasis
en el termino "estadísticamente" por razones que serán evidentes mas
adelante, es razonablemente imposible negar que se trata del barco
descrito en la biblia.

#### Logística.

Sin embargo, si nos saltamos los dos principios fundamentales de esta
sección del video, es racionalmente inalcanzable el creer la historia de
Noé.

Incluso en el siglo 21, asumiendo disponibilidad a la tecnología actual,
y suponiendo abundancia de recursos, es difícil imaginar la posibilidad
de una empresa como esa.

¿Cómo construir un arca de madera de ese tamaño? ¿Como escoger y
transportar los animales al arca? ¿Como acomodarlos en el arca? ¿Como
mantener todos esos animales, comida, excrementos, temperatura, salud,
etc. durante todo un año, sin que se muera ninguno? ¿Como explicar que
en tan extremas condiciones un barco con semejante carga logró su
objetivo? ¿Como explicar que sobrevivieran los animales y que luego
repoblaran el planeta?

Que no eran tantos animales, que se puede tratar la madera con calor y
presión junto con aceites de origen vegetal y hacer un material mas
fuerte que el acero, que no tuvieron que ir por los animales, que Dios
le explicó todo a Noé, que Noé duró mas de cincuenta años en hacer el
arca, que los animales antes de la inundación eran vegetarianos
incluyendo al T-rex, que fue una inundación y no una gigantesca
tormenta, que las olas en la zona del arca eran pasivas, que estaban
ubicados en la zona del planeta menos afectada por la gran rotación, que
antes de la inundación los sistemas biológicos incluyendo los humanos
crecían mucho mas y eran mucho mas fuertes que después de la inundación,
que solo llevaron crías de animales y no animales adultos, que antes de
la inundación nunca había llovido en el planeta, que todo puede salir de
una sola parejita de manera similar a como todo animal sexuado sale de
una sola célula durante su gestación, que antes de la inundación los
animales y las personas vivían mucho mas tiempo porque no enfermaban,
que no todos los fósiles que se han encontrado son de ese momento porque
un fósil se puede formar en decenas de años, que justo después de la
inundación la corteza continental no se había hundido y por lo tanto las
zonas de corteza estaban interconectadas, que la especialización en
alimentación y medio ambiente así como la infertilidad entre animales
del mismo tipo asociada a dicha adaptación localizada sucedió después de
la inundación, que por eso los fósiles de animales ya especializados son
posteriores a dicha especialización y localización, que en solo unas
pocas decenas de años se puede lograr gran diversidad en apariencia en
un mismo tipo de animal, que esto y que lo otro.

#### Primero lo primero.

En realidad no importa que cantidad de evidencia o de argumentos se
tengan de la posibilidad de que la narración bíblica sea posible y
cierta, si no se cree primero que todos esos animales y que esas 8
personas, por necesidad lógica, tuvieron que ser creadas por un Creador
y diseñador con una inteligencia y conocimiento que el hombre de hoy
día, con la tecnología de hoy día, apenas puede imaginar.

Y para poder aceptar que realmente fue así, y que la narración bíblica
es histórica, es casi racionalmente imposible aceptarlo sin primero
creer que Jesucristo está vivo porque después de morir en la cruz
resucitó.

El testimonio sobre Jesucristo es que habló de Noé como un evento
histórico, luego si el testimonio de que Jesucristo resucitó es cierto
la narración bíblica tiene que ser autentica.

Es por eso que cuando se empezó esta parte del video se hizo énfasis en
estos dos principios bíblicos:

1.  Existe un Creador, diseñador e inteligente, de toda planta, animal y
    persona de este planeta.
2.  Jesucristo está vivo porque, después de morir en la cruz, el Creador
    lo resucitó al tercer día.

Si estos dos puntos fundamentales se niegan, se ignoran, o no se tienen
en cuenta, es casi racionalmente inalcanzable el poder creer que la
historia de Noé es autentica.

Ese Dios, que dice la narración bíblica le habló a Noé, fue el mismo que
se encargó de que todo sucediera como está escrito en la biblia. El
siempre ha estado y estará en control. Nada absolutamente nada lo toma
por sorpresa. Ese es el Dios de la biblia.

Si usted no cree en ese Dios, solo el puede hacerlo creer y arrastrarlo
a su hijo Jesucristo. La promesa es que El, algún día, antes o después
de la resurrección de los muertos, lo hará con usted y lo hará con
TODOS, absolutamente TODOS los que han vivido desde Adán, están vivos, y
van a vivir.

### Historia.

La manera ideal de conocer el pasado sería poder repetirlo a voluntad
sin afectarlo. Algo así como ver la película de cualquier instante
pasado de tiempo en realidad virtual y sin intervenir en su desarrollo.
Pero para conocerlo realmente sería necesario además poder conocer lo
que cada persona esta pensando. Cuales son las intenciones de cada
persona. Poder ver el interior del corazón humano.

El ser humano todavía no tiene acceso a una tecnología como esa y hasta
hace unos pocos años el video era algo que solo podía grabarse con
equipos muy costosos. Además el ser humano solo tuvo acceso a la
tecnología del video hasta el siglo 20. Y la fotografía solo se logró
hasta el siglo 19. Es por eso que la historia anterior al siglo 19 se
busca conocerla a partir de dos tipos de fuentes o de evidencias: la
escrita y los objetos físicos.

Incluso solo hasta el siglo 15, con la construcción de la primera
imprenta de tipos movibles fue que el medio escrito empezó a
masificarse. Antes de la imprenta, todo libro tenia que ser copiado a
mano y por lo tanto eran bastante costosos para una persona del común.
La imprenta le enseño a leer a la persona del común porque le permitió
tener acceso al medio escrito.

El historiador, según los criterios de moda, debe ser un escolar, es
decir una persona con la suficiente capacitación para la tarea. El ideal
es que dicha persona tenga como única motivación comunicar los hechos,
la verdad, sin importar lo difícil de aceptar que sea. Sin intereses
políticos, económicos o religiosos. Debe tener la capacidad de resumir
sin omitir, y de redactar de manera coherente e interesante.

En las fuentes escritas, lo ideal es que dicha fuente sea lo mas cercana
a los eventos, que haya sido escrita por una persona con las
características mencionadas, que se conozca el origen de dicha fuente, y
que en caso de que haya pasado mucho tiempo, las copias de dicha fuente
sean lo mas confiables posibles. Que dichas copias se hayan realizado
por personas capacitadas para ello, con la mayor fidelidad posible y de
manera metódica. También es deseable tener más de una fuente confiable
sobre los mismos eventos. De esa manera es posible cruzar las diferentes
fuentes. Es deseable tener copias de diferentes instantes en el tiempo,
para así comparar si la narración ha sido modificada, restándole así
credibilidad. Es deseable que los nombres de personas y lugares sean
completamente coherentes con el resto de las fuentes, incluyendo las
arqueológicas.

La ironía esta en que cuando una persona o un grupo de personas busca,
realmente investiga, compara, analiza, recopila fuentes y las compara, y
con el tiempo llega a la conclusión de que, por comparación, en cada uno
de los putos mencionados anteriormente, la mejor recopilación de fuentes
históricas escritas que existe es precisamente la biblia, esa persona de
repente se convierte, en los ojos de las que no han hecho la tarea, en
PRE-juiciosa.

Esa que fue juiciosa en hacer la tarea es la "pre-juiciosa" en los ojos
de los que no han hecho la tarea, de los que se forman un juicio antes
de hacer la tarea, de los PRE-juiciosos. Es acusada de que le "lavaron
el cerebro", como si fuera algo malo, por aquellos que todavía tienen la
mente enferma, SUCIA y MUERTA. Porque es Jesucristo el que nos lava, nos
limpia, nos quita nuestro pecado y nos da VIDA, con su espíritu santo,
no solo a nuestro cerebro, sino a nuestra mente y al resto de nuestro
cuerpo.

Algunos que empiezan la tarea, pero no la terminan y la hacen a medias,
como el mas internacionalmente renombrado instituto de historia dedicado
a fomentar el cuentico de la evolución, incluso reconoce que, y abro
comillas, "mucho de la Biblia, en particular los libros históricos del
antiguo testamento, son documentos históricos tan precisos como
cualquiera que tenemos de la antigüedad y son de hecho MAS precisos que
muchas de las historias egipcias, mesopotámicas y griegas", cierro
comillas. Claro, esto es solo una traducción del inglés, que es la
lengua en que se comunica dicho instituto de propaganda de la mentira de
la evolución, del cuentico del sapo. Y que por supuesto no considera al
Génesis como parte de su comentario.

El libro del Génesis, o Bereshit en hebreo, siempre ha sido considerado
por sus lectores como un libro histórico con la excepción de los dos
últimos siglos. El estilo literario del Génesis nos indica que es una
narración histórica y así fue considerada por sus lectores a lo largo de
toda la historia. Solo hasta el siglo 19, cuando se popularizó la
mentira de la evolución, fue que incluso entre los creyentes en
Jesucristo se empezó a ver de manera diferente.

Pero no es el único caso en que se a dudado de la veracidad de la
biblia. Ha sucedido con personas como Nimrod, David, Baltazar, Pilatos,
Dario, con ciudades o imperios como Akkad, Ur, los Hititas y Nínive que
antes de ser RE-descubiertos o identificados eran usados para
desacreditar la veracidad de la biblia, solo para posteriormente,
después de ser RE-encontrados o identificados, ser ignorados o
despreciados como evidencia de la veracidad bíblica por aquellos
PRE-juiciosos.

Primero se usa la biblia para desacreditar su historicidad y cuando se
confirma, se le ignora. Muchas de los historiadores que inicialmente
dudan de la veracidad de la biblia, una vez terminan la tarea, llegan a
la conclusión de que es completamente confiable y luego simplemente son
ignorados como si siempre hubieran tenido esa posición.

Uno de los mas importantes arqueólogos y escolares, uno de los
opositores en el siglo 19 del libro de los Hechos de los Apóstoles como
históricamente confiable, después de terminar su tarea, llegó a la
conclusión de que Lucas en cada una de sus menciones de 32 países, 54
ciudades, 9 islas del Mediterráneo y 95 personas de renombre histórico
no cometió ni un solo error. Ahora se le descarta como un escolar del
Nuevo Testamento como si siempre lo hubiera sido.

La biblia presenta mucho mas rigurosidad y exactitud que la que se
observa en casos modernos como la popular enciclopedia británica que, en
el primer año de su publicación, contenía tantos errores respecto a
lugares de los Estados Unidos que tuvo que ser recogida.

Hasta solo el siglo pasado, uno de los argumentos, o mejor dicho
disculpas, en contra de la confiabilidad histórica del antiguo
testamento era que la copia mas antigua, el manuscrito mas antiguo, era
del 900 después de Jesucristo. Una vez fueron encontrados los
manuscritos del Qumram, cerca al mar Muerto, en Israel, datados de unos
mil años antes, y se compararon con los que se tenían, la conclusión de
la preservación del antiguo testamento se hizo innegable.

Evidencia arqueológica? El registro arqueológico de ciudades enteras,
imperios enteros, civilizaciones enteras, el planeta entero en sus
características geológicas es evidencia de la veracidad de la biblia.

El problema no está en la evidencia, que nuestro Creador garantiza que
preservará, sino en el corazón del hombre, ese que también nos garantiza
que circuncidará a su debido tiempo.

Fuimos hechos para adorar a nuestro Creador, por nuestro propio bien.

La biblia es históricamente confiable.

### La columna.

En la biblia hay una serie de versículos que nos dan una columna de
eventos. Una serie de versículos que si se ubican temporalmente hacen
imposible negar lo que afirma la biblia respecto a la historia de la
humanidad.

La fecha en que el rey Salomón empezó la construcción del templo de YHWH
puede ser ratificada externamente por sincronismos con la cronología de
los neo-asirios.

Ademas la gran cantidad de información arqueológica respecto a la
cronología de los reyes registrados en los libros de Reyes y de Crónicas
en la biblia también ratifican que Salomón comenzó la construcción del
templo en el año 966 antes de Jesucristo.

A partir de esta fecha se puede establecer cuando sucedió el éxodo según
la biblia. En 1ra Reyes 6 dice que ****"******Y FUÉ en el
año cuatrocientos ochenta después que los hijos de Israel salieron de
Egipto, en el cuarto año del principio del reino de Salomón sobre
Israel, en el mes de Ziph, que es el mes segundo, que él comenzó á
edificar la casa de Jehová**" ****[^705]****. La resta matemática nos
indica que el éxodo comenzó en el año 1446 antes de Jesucristo.

En Éxodo 4 dice que: ****"******El tiempo que los hijos
de Israel habitaron en Egipto, fué cuatrocientos treinta años. Y pasados
cuatrocientos treinta años, en el mismo día salieron todos los ejércitos
de Jehová de la tierra de Egipto**" ****[^706]****. La resta matemática
nos indica que en 1876 antes de Jesucristo fue el año en que Jacob entró
a Egipto con los Israelitas, cuando Jose ya estaba como segundo al mando
en Egipto. En ese momento José envió carros a recoger a Jacob y su
familia que estaba en Beerseba.

Y con las generaciones dadas en Génesis 5 y 11, la edad en que Abraham
engendró a Isaac y este a Jacob, la edad en que murió Jacob, y el tiempo
que vivió Jacob en Egipto, datos que encontramos todos en Génesis, se
pueden calcular las fechas en que nacieron y murieron cada una de las
personas de dichas genealogías hasta llegar a Adán.

Esta operación matemática nos da una fecha en la que ocurrieron los
eventos narrados en Génesis 1 y 2 de hace unos pocos miles de años. NO
decenas de miles, ni centenas de miles, ni millones de años. Eso es lo
que afirma la biblia. Esa que Dios promete proteger, guardad y
preservar.

Estas tres fechas establecen la columna bíblica de la historia de la
humanidad en este planeta.

1.  En 966 antes de Jesucristo Salomón comenzó la construcción del
    templo.
2.  En 1446 antes de Jesucristo comenzó el éxodo.
3.  En 1876 antes de Jesucristo Jacob entró a Egipto.

### Genealogías.

Las genealogías de Génesis 5 y 11 suman un total de años diferentes
dependiendo del manuscrito que se lea. Hay 2 grandes grupos de
manuscritos, dos grandes tradiciones de manuscritos, de los cuales se
derivan los textos de Génesis que leemos hoy día en nuestro propio
idioma:

1.  Los manuscritos derivados de la Septuaginta y
2.  Los manuscritos derivados de la Masorética.

Las genealogías de la Septuaginta siempre suman mas de mil años por
encima que la suma de las de la Masorética. Ambas no pueden estar en lo
correcto.

Bajo los principios de esta sección solo una de las dos es la verdadera.

Esto significa que una de dos:

1.  La Masorética es la verdadera y la Septuaginta alargó las edades en
    que los padres tuvieron a sus hijos en la Masorética ALARGANDO así
    la cronología completa, o de manera exclusiva
2.  La Septuaginta es la verdadera y la Masorética acortó las edades en
    que los padres tuvieron a sus hijos en la Septuaginta ACORTANDO así
    la cronología completa de la Septuaginta.

En la disciplina de la crítica textual el más importante de los
principios fundamentales, llamados cánones, es que: "en una diferencia
entre manuscritos, el manuscrito que mejor puede explicar los otros es
el mas probablemente correcto".

Los argumentos y la evidencia que le permiten a este anfitrión preferir
la cronología que encontramos en la Septuaginta son:

1.  A la fecha de este video, y para el texto de las cronologías en
    Génesis 5 y 11, los manuscritos de la Septuaginta son mucho mas
    antiguos que los de la Masorética. El codex Vaticanus y el codex
    Sinaiticus de la Septuaginta están datados del siglo 4 mientras que
    el codex Aleppo y el Codex de Leningrado de la Masorética están
    datados del siglo 10 y 11. Esto puede cambiar, para el texto en
    cuestión, con los manuscritos en hebreo encontrados en Qumram y que
    aun no han sido publicados.
2.  El motivo que se puede argumentar para ALARGAR una supuesta
    cronología original de la Masorética es que se deseaba hacer
    coherente la cronología de Génesis con las cronologías Egipcias
    anteriores a la Septuaginta, en particular la de Manetón en el siglo
    3 antes de Jesucristo. Si a mediados del siglo 3 antes de
    Jesucristo, cuando se tradujo al griego las escrituras hebreas y se
    produjo la Septuaginta, el motivo era hacer coherente las escrituras
    sagradas de los hebreos con cronologías egipcias, dicho objetivo no
    se logró. La cronología de la Septuaginta no es coherente con
    ninguna de las cronologías egipcias de ese momento, en particular la
    de Manetón que no tiene en cuenta ninguno de los co-reinados y
    reinos paralelos que se han deducido en las cronologías modernas de
    Egipto. Mucho menos las alargadas cronologías egipcias de ese
    momento que alargaban la cronología de Egipto incluso hasta tener 7
    y 8 milenios de existencia. Para ser coherente con alguna de dichas
    cronologías, la Septuaginta tendría que tener una cronología mucho
    mas larga que la que tiene en cualquier caso. El supuesto motivo
    para ALARGAR una cronología original NO se cumplió.
3.  El motivo que se puede argumentar para ACORTAR una supuesta
    cronología original de la Septuaginta es que se deseaba negar la
    fiabilidad de la Septuaginta como texto de la Tanakh para los Judíos
    y de esta manera evitar que la población Judía leyera los textos del
    nuevo testamento que se estaban distribuyendo como parte de la
    Septuaginta por el creciente movimiento cristiano. Si este era el
    objetivo, se logró, incluso hasta el punto que hoy día se tenga que
    argumentar el por qué en las genealogías la fiabilidad de la
    Septuaginta es mayor. El uso de la Septuaginta por parte de la
    población Judía disminuye notablemente en los años en que la
    cronología Seder-Olam-Rabbah, basada en una supuesta cronología
    original de la Masorética, empezó a ser distribuida por la autoridad
    rabínica entre la población judía del siglo 2do. El supuesto motivo
    para ACORTAR una cronología original SI se CUMPLIÓ.
4.  El evento mas importante en toda la historia de la humanidad es la
    resurrección de Jesucristo. Parece un motivo mucho mas importante el
    tratar de ocultar o impedir que la población Judía se entere de toda
    la evidencia que el nuevo testamento muestra a favor de Jesucristo
    como el Meshiakh Judío, que tratar de coordinar la cronología de la
    tanakh, el texto sagrado de los judíos, y por lo tanto de suprema
    importancia para los traductores judíos que produjeron la
    Septuaginta, con unas cronologías de incircuncisos como los griegos
    o los egipcios. El motivo para ACORTAR la cronología es mucho mas
    fuerte que el motivo para ALARGAR la cronología.
5.  No existe ningún testigo entre el momento del supuesto ALARGAMIENTO
    de las cronologías en la producción de la Septuaginta y la
    destrucción del segundo templo que acuse a la Septuaginta de alterar
    las cronologías de Génesis 5 y 11. Ningún testigo denuncia un
    alargamiento de la cronología hasta el momento del supuesto
    acortamiento. A la Septuaginta se le acusa de ALARGAR la cronología
    tarde, muy tarde.
6.  Existen varios testigos de los primeros siglos después del supuesto
    ACORTAMIENTO de las cronologías en la Masorética que acusan a los
    rabinos de alterar las cronologías de Génesis 5 y 11. Entre ellos,
    Eusebius en el 310 después de Jesucristo, Julián de Toledo a
    mediados del 600 después de Jesucristo, y Jacobo de Edessa también a
    mediados del 600 después de Jesucristo. Así, varios testigos
    denuncian un acortamiento de la cronología poco después del supuesto
    acortamiento. A la Masorética se le acusa de ACORTAR la cronología
    pronto, muy pronto.
7.  El único testigo externo, anterior a la destrucción del segundo
    templo en Jerusalén, que ratifica parcialmente la cronología corta
    de la Masorética es el Libro de Jubileos. Este libro ha sido datado
    del siglo 2 antes de Jesucristo y considerado como pseudo-epigrafía
    por casi todo el cristianismo desde sus comienzos, con la rara
    excepción de los etíopes, y ni siquiera es considerado canónico por
    los mismo judíos, con la excepción de los judíos etíopes.
    Pseudo-epigrafía significa FALSAMENTE titulado, en este caso alguien
    lo escribe en el siglo 2 antes de Jesucristo, y pretende simular que
    se escribió en tiempos de Moisés. El único testigo externo a favor
    de la cronología Masorética es una pseudo-epigrafía.
8.  El conjunto de fragmentos codificado 11QJub encontrado Qumram es el
    único que contiene partes del 4to capitulo del Libro de los Jubileos
    según una popular lista de manuscritos del mar muerto. Sin embargo
    es muy difícil imaginar el escolar que fue capaz de armar algo
    siquiera legible de los versículos que supuestamente están
    soportados por los fragmentos 11QJub. En el portal
    [www.deadseascrolls.org.il](http://www.deadseascrolls.org.il/) se
    puede observar un registro fotográfico de 11QJub y este anfitrión no
    encontró un solo articulo académico que identifique los fragmentos
    por placa y numero de fragmento que soportan la cronología
    encontrada en manuscritos mas recientes. Así, su anfitrión tiene la
    posición de que los manuscritos de Qumram no ratifican la cronología
    encontrada en el Libro de los Jubileos. Y por lo tanto la cronología
    encontrada en las copias actuales del Libro de los Jubileos puede
    simplemente estar basada en la Masorética porque su preservación ha
    estado en manos de judíos ortodoxos. El ÚNICO testigo externo a
    favor de la cronología de la Masorética puede ni siquiera serlo.
9.  Existen múltiples testigos externos que ratifican la cronología
    larga de la Septuaginta antes de la destrucción del segundo templo
    en Jerusalén. Entre ellos, el cronógrafo Demetrius en el 220 antes
    de Jesucristo, Eupolemus en el 160 antes de Jesucristo, y de manera
    muy importante, El Libro de Antigüedades Bíblicas del siglo 1ro
    porque la evidencia interna y externa indica que fue escrito en
    hebreo, por hebreos, en tierra hebrea, y por lo tanto no podía estar
    basado en la Septuaginta. Los testigos externos muestran que hasta
    la destrucción del segundo templo, las genealogías en ambas
    tradiciones eran las de la Septuaginta.
10. De manera también especial, como testigo externo, esta el disputado
    caso del prestigioso historiador judío Josefo, en el siglo 1ro
    después de Jesucristo. El caso es disputado porque existe evidencia
    de corrupción intencional en la copia de sus originales. Josefo
    afirma que el trabajaba directo del hebreo, lo cual descarta que su
    cronología estuviera basada en la Septuaginta. Su traducción de
    nombres bíblicos al griego no se corresponde con la de la
    Septuaginta, sino que es una transliteración propia de Josefo, lo
    cual ratifica su afirmación y su independencia de la Septuaginta. La
    evidencia de corrupción se establece porque en varias partes de sus
    manuscritos se encuentra que Josefo afirma una suma total de su
    cronología coherente con la cronología larga de la Septuaginta, pero
    en algunos manuscritos la cronología como tal solo suma un total
    corto como el de la Masorética. Así, aunque la cronología como tal
    que subsiste hoy día en los manuscritos que copiaron los originales
    de Josefo se corresponde en su mayoría con la cronología Masorética,
    el mismo Josefo afirma en otras partes una suma total para su
    cronología que se corresponde es con la Septuaginta. Difícil creer
    que el hombre no supiera sumar. Como mínimo, hasta la destrucción
    del segundo templo, las genealogías en ambas tradiciones eran las de
    la Septuaginta.
11. El diluvio empieza en el año 600 de Noé según Génesis 7. Es mas
    fácil explicar el por qué los datos cronológicos para Jared,
    Matusalén y Lamec son iguales en ambas cronologías de Génesis 5 en
    un contexto que acorta la cronología que en un contexto que alarga
    la cronología. En un contexto que acorta la cronología no se puede
    acortar por cien la edad en que nacen los hijos para estos tres
    señores, como se hizo con el resto, porque habrían sobrevivido el
    diluvio junto con Noé. En un contexto que alarga la cronología este
    problema no habría existido. Es mas fácil explicar la cronología
    Masorética a partir de la Septuaginta que lo contrario.
12. Es mas fácil explicar la diferencia de solo 50 años en la edad en
    que Nacor tiene a su hijo en un contexto que acorta la cronología
    que en un contexto que alarga la cronología. En un contexto que
    acorta la cronología no se puede acortar por cien la edad en que
    nace el hijo de Nacor, como se hizo con el resto, porque lo habría
    tenido antes de su propio nacimiento. En un contexto que alarga la
    cronología este problema no habría existido. Es mas fácil explicar
    la cronología Masorética a partir de la Septuaginta que lo
    contrario.
13. El número de niveles en la evidencia arqueológica de las culturas
    egipcia y mesopotámica son más fáciles de explicar en la cronología
    larga de la Septuaginta que en la corta de la Masorética.

Así como en algunos sistemas judiciales se establece si el presunto
culpable tuvo los medios, la oportunidad y el motivo para cometer un
delito. Es claro que la evidencia y la lógica indica que estos aspectos
se cumplen mucho más fácilmente para un acortamiento de la cronología
por parte de los rabinos que para un alargamiento de la cronología en
tiempos de la producción de la Septuaginta. Después de la destrucción
del segundo templo los rabinos tenían el motivo, la oportunidad y los
medios para acortar la cronología original.

Por otra parte la evidencia y la lógica indican que el texto de la
Masorética se explica a partir de un cambio en la Septuaginta mucho mas
fácilmente que el texto en la Septuaginta a partir de un cambio en la
Masorética. Así, el principal canon de la crítica textual apunta a la
veracidad de la Septuaginta.

### Éridu.

La famosa historia de la torre de Babel la encontramos en Génesis 11.

Si podemos creer la historia de Noé, no es tan difícil creer una buena
traducción de la historia en Génesis 11. Unos 50 años después de la
muerte de Noé, las personas todavía hablaban un solo idioma, el que
hablaban Noé y su familia. Dios le había ordenado a Noé que se
dispersaran y poblaran toda la tierra, pero algunos rebeldes no le
creyeron a Noé y decidieron construir una ciudad y una torre para no ser
dispersados. YHWH hace que se dispersen de todas maneras, tal vez
simplemente con la muerte de un tal Nimrod, que era el que dirigía el
asunto, y la construcción de la ciudad y de la torre se detienen. La
dispersión y asentamiento en lugares separados hace lo que siempre hace
y cada grupo forma su propia identidad cultural incluyendo su propio
lenguaje, y conservando algo de la grandiosa idea de construir pirámides
y por eso las observamos en todas las culturas antiguas. La ciudad en
que se inició la rebelión se le conmemora con un nombre que hace alusión
al tema.

Los argumentos y la evidencia que le permiten a este anfitrión afirmar
que la antigua ciudad de Éridu, de la antigua Mesopotamia, ubicada en la
locación Tel-Abu-Shahrain cercana a Basora, ES la Babel de Génesis 11
son los siguientes:

1.  Está en el lugar apropiado y se empezó a construir en el momento
    adecuado: la antigua Mesopotamia, cuna de las primeras
    civilizaciones o urbes. No tiene ningún sentido buscar a Babel en el
    siglo 6to antes de Jesucristo. O en cualquier otro momento cuando se
    observen ya varios idiomas escritos en el planeta. O en cualquier
    momento que contradiga la cronología bíblica. No puede ser en el
    2000 antes de Jesucristo, tiempos de Abraham, o en el 1500 antes de
    Jesucristo, tiempos de Moisés. O en la zona de Sudamérica o en la
    zona de China. Adicionalmente la antigua Mesopotamia queda cerca a
    los montes de Ararat, el lugar de desembarco de Noé.
2.  Hubo una migración masiva que partió de la zona y quedó registrada
    en los rastros de artefactos y arquitecturas, en la evidencia
    arqueológica. Dicha migración se conoce con el nombre de expansión
    Uruk. Expansión tan dispersa, prolongada y distante que fácilmente
    pudo haberse llamado expansión Éridu porque las dos urbes están tan
    cercanas que es arqueológicamente indistinguible de cual de las dos
    se inició la expansión.
3.  Tiene el nombre adecuado porque Éridu es sinónimo de Babel en la
    antigua Mesopotamia. Incluso la Babel o Babilonia de tiempos de
    Abraham también se conocía como Éridu.
4.  Tenía el templo o zigurat mas grande del momento, por bastante, con
    mas de 15 etapas distinguibles. Y al lado de dicho zigurat hay una
    enorme plataforma también empezada en el periodo Uruk, abandonada
    por varios períodos, y terminada en un periodo muy posterior para
    construir un zigurat de tamaño normal encima de ella. Nunca se
    construyo encima algo coherente con su área. El área de dicha
    plataforma es mas grande que la suma de áreas de los principales
    complejos de las posteriores pirámides de Egipto. El área aproximada
    de la plataforma de Éridu, usando el famoso portal de Internet de
    mapas satelitales, es de 358 mil metros cuadrados, mientras que el
    área de la gran pirámide de Giza es un poco menor a 53 mil metros
    cuadrados. Es casi 300 mil metros cuadrados mas grande que el área
    de las pirámides, y casi 7 veces el área de las pirámides. La
    plataforma de Éridu es gigantesca.
5.  Las otras urbes candidatas no cumplen con todas las condiciones. O
    no están en el momento adecuado, o no están en un lugar de donde
    parte una migración masiva registrada arqueológicamente, o no
    cuentan con un TEMPLO del tamaño que tenía Éridu. Y NINGUNA cuenta
    con una PLATAFORMA del tamaño como la empezada en Éridu. Era
    simplemente gigantesca.
6.  El testigo sumerio de la antigua Mesopotamia "Enmerkar y el Señor de
    Aratta" confirma la historia punto por punto. Había un solo
    lenguaje, se quiso construir un zigurat enorme en Éridu, el dios de
    Éridu detuvo la construcción, hubo una dispersión y el dios de Éridu
    confundió los lenguajes.
7.  Algunas versiones de la lista de reyes sumerios nombra al rey de
    Éridu como el primero, lo cual es coherente con los datos bíblicos
    de Nimrod.
8.  Las deidades de Éridu están relacionadas con una inundación
    planetaria.

La biblia nos permite pensar que unos 400 años después del tiempo de
Nimrod, es decir del tiempo de Babel o Éridu, en tiempos de Péleg, la
caparazón de granito que se rasgó durante la inundación planetaria, se
asentó mas rápidamente de lo que lo venía haciendo, digamos en un
periodo de unos docientos años con un promedio de 10 centímetros por
mes, y el agua terminó por cubrir y separar los puntos que permitieron
que el ser humano se expandiera por todo el planeta durante esos 400
años.

Toda la evidencia indica que la historia de Babel es la historia de
Éridu.

### Egipto monumental.

El año 525 después de Jesucristo fue el primer año después de
Jesucristo, cuando un monje calculó que Jesucristo debía haber nacido
hacía 525 años. A partir de ese momento se generó el sistema de medir
los años que utiliza el planeta entero hoy día. Sistema que no tiene año
cero porque del año 1 antes de Jesucristo se pasa directo al año 1
después de Jesucristo. Y es por eso también que, según algunos expertos,
Jesucristo termina naciendo en el 5 antes de Jesucristo.

Antes de este sistema absoluto y global del rey de reyes, del señor de
señores, del dueño del planeta, la manera para identificar una fecha era
dependiente del reyecito de turno. Cada evento estaba identificado por
el año del reinado bajo el cual sucedía. Es decir lo mismo que ahora,
solo que con cada reyecito, porque no había llegado el rey de reyes.

Es por esto que el método mas fiable para determinar un evento anterior
a Jesucristo tiene que tener en cuenta cada reyecito de turno, el numero
de años que reino, que otro reyecito de turno estaba reinando al MISMO
tiempo, los diferentes nombres con que se podía identificar al MISMO
reyecito de turno, las diferentes maneras de contar un reinado, ya sea a
partir del primer año completo, del primer instante en que empezó a
gobernar, en que mes solar o lunar comenzaba el año para la cultura del
reyecito, si el reinado se contaba desde que empezó a gobernar o desde
que moría el reyecito padre, o cualquier otra forma de contar que se le
hubiera ocurrido a la cultura de turno. Cada cronología de cada reyecito
debe tener en cuenta estos detalles.

Los sincronismos, esas relaciones que aceptan que dos personas, lugares
o eventos entre fuentes históricas distintas corresponden a la MISMA
persona, lugar o evento, son los puentes que permiten establecer
momentos que ocurrieron simultáneamente entre dos cronologías de
reinados diferentes. Este es el pegante, lo que permite unir las
cronologías de cada reyecito unas con otras y de esta manera ir armando
una cronológica global.

Adicionalmente a estas dataciones regionales y a los sincronismos, se
debe también cruzar esta información con la obtenida en las secuencias
establecidas por las capas o niveles de los artefactos ARQUEOLÓGICOS en
los asentamientos urbanos de cada reinado, de cada cultura que sugieren
una secuencia de eventos.

Detalles, detalles, detalles, que sumados pueden duplicar o triplicar el
tiempo total de una cronología si no se tienen en cuenta o se establecen
relaciones equivocadas, sincronismos equivocados.

La piedra de Rosseta fue el artefacto arqueológico que permitió empezar
a decodificar los jeroglíficos de Egipto porque contenía el mismo texto
en tres formas diferentes incluyendo el griego y jeroglíficos egipcios.
La evidencia arqueológica encontrada en Egipto es literalmente
monumental. Los gigantescos monumentos están repletos de dichos
jeroglíficos y el poder descifrarlos fue un logro arqueológico
literalmente monumental.

El campeón francés que se hizo famoso por decodificar los jeroglíficos
en la famosa piedra, también formuló la sincronía histórica mas
IMPORTANTE de la popular cronología egipcia: Que el reyecito, o mejor
dicho faraoncito, porque es de Egipto, nombrado en la biblia, ojo EN LA
BIBLIA, como Shishak en 1ra Reyes 14 [^707], era exactamente el mismo
Sheshonk 1ro de la dinastía 22 egipcia según Manetón. Al campeón le
pareció que sonaban parecido y por lo tanto debían ser la misma persona.
Shishak es Sheshonk.

La biblia dice que ****"a**l quinto año del rey Roboam subió Sisac rey
de Egipto contra Jerusalem**" ****[^708]****, y según el campeón, ese
debía ser el mismo Sheshonk que atacó a Israel. El campeón ni se enteró
que el tal Sheshonk se metió fue al norte de Israel, no a Judá, donde
queda Jerusalén, y por lo tanto no podían ser la misma persona. El
campeón, basándose en la cronología bíblica, sabía que el quinto año de
Roboam corresponde al 925 antes de Jesucristo, y por lo tanto esa debía
ser la fecha en que el tal Sheshonk 1ro de la dinastía 22 atacó a
Israel.

Y una vez lo dijo el campeón, así se quedó. La razón para confiar en la
fecha bíblica para Shishak, NO Sheshonk, es que las fuentes históricas,
incluyendo la información arqueológica, y de manera excepcional los
registros astronómicos de los reinados neo-babilonios, y el sistema
neo-asirio de años lunares, han permitido confirmar, verificar,
ratificar, de múltiples maneras, la información bíblica posterior a
Salomón, correspondiente al tiempo de reyes y profetas en Israel. Todo
lo posterior a Salomón ha sido confirmado de múltiples maneras. Para el
campeón fue fácil confiar en la fecha de 925 antes de Jesucristo para el
momento en que la biblia dice que Shishak, NO Sheshonk, saqueó
Jerusalén.

Con base en el sincronismo del campeón, de que Shishak es Sheshonk, esta
fundamentada TODA la cronología egipcia anterior al 750 antes de
Jesucristo. Y TODAS las cronologías, de las culturas antiguas del
Mediterráneo, están basadas en la cronología egipcia para fijar fechas
absolutas anteriores al 750 antes de Jesucristo. En particular la asiria
y la griega, están basadas en la cronología egipcia. Es una bolita de
nieve.

Antes de que llegaran los egiptólogos, el periodo micénico, de la
cultura griega, ojo micénico no mesiánico, ese de la famosa Troya y de
Agamenón, el de la película, estaba datado entre el 1000 antes de
Jesucristo y el 750 antes de Jesucristo, porque toda la evidencia
arqueológica y escrita así lo indica, así como las sincronías con las
cultura asiria. Pero cuando se encontraron artefactos arqueológicos de
la cultura micénica en medio de la dinastía 18 de Egipto, la cronología
egipcia del campeón ganó y TENGA que los micénicos ya no estaban entre
el 1000 y el 750 antes de Jesucristo sino que pasaron a estar entre el
1700 y el 1000 antes de Jesucristo. Todo el período micénico griego se
alargó y se retrocedió unos 500 añitos en promedio. La evidencia egipcia
era monumental, literalmente, y el campeón debía tener toda la razón. La
validez de la cronología egipcia del campeón con todos los errores de
Manetón en sumas cronológicas de reinados SIMULTÁNEOS nunca fue
cuestionada. Y como los griegos intercambiaron su cerámica con las
culturas de casi todo el mediterráneo, TENGA que dichas culturas también
retrocedieron unos 500 añitos en promedio.

Lo mismo le paso a los Hititas. Se encontró evidencia arqueológica de
que Ramsés 2do de la dinastía 19 egipcia luchó contra esos tipos y TENGA
que los Hititas también retrocedieron otros 500 añitos y se alargaron
otro tanto. La cronología egipcia tenia que ser la correcta. Y a pesar
de que la enorme evidencia local en las secuencias de capas
arqueológicas indica que la cultura que habitó entre el 1000 antes de
Jesucristo y el 750 antes de Jesucristo, en las ahora Turquía
sur-oriental y norte de Siria, es exactamente la misma de estos tipos
Hititas, la interpretación actual que leemos en la enciclopedia en linea
es que los tales Hititas vivieron unos 500 añitos antes.

Estos errorcitos generaron los que se conoce como EDADES OSCURAS de los
griegos y de los asirios. Esos períodos en los que supuestamente FALTA
la evidencia de que siquiera hallan EXISTIDO !. No es que dos capas
arqueológicas inmediatas, seguidas, contiguas en una asentamiento urbano
de estas culturas indiquen dos períodos uno inmediatamente anterior al
otro. Noooooo, eso indicaría que la cronología egipcia del campeón esta
equivocada. Lo que pasa es que, entre esas dos capas seguidas,
contiguas, inmediatas, FALTA LA EVIDENCIA, de 500 añitos, que TIENEN que
haber sucedido, porque así lo indica la cronología en la que basamos
todas nuestras dataciones. Absurdo ¿no?. Pero así estamos. Lo dice la
enciclopedia.

Basados en el sincronismo del campeón y las cuentas alegres de Manetón,
el éxodo tendría que haber sucedido unas dinastías mas atrás de la 22,
en la 19, durante el reinado de Ramsés 2do, que obviamente no se ahogó
en el Mar Rojo, como afirma la biblia que le pasó al faraón del éxodo,
porque tenemos su MOMIA. Así como tenemos la momia de TODOS los
faraoncitos de las dinastías 18 y 19. ¿Se concluye entonces que el
sincronismo del campeón es incorrecto?, que ¿ningún faraoncito de las
dinastías 18 y 19, en cuentas de Manetón, puede ser el faraoncito del
éxodo? y que por lo tanto ¿la cronología egipcia esta corridita 500
añitos?. Noooooo, lo que concluye la mayoría de la academia es que la
biblia se equivocó en ese detallito, o que la interpretación de los
versículos que nos dice que el faraoncito del éxodo se ahogó en el Mar
Rojo no da para tanto, que el tipo ni siquiera se mojó, y que por eso
tenemos la momia.

Por otro lado, basados en el sincronismo del campeón y las cuentas
alegres de Manetón, Jericó debería tener evidencia arqueológica de haber
sido destruido durante alguna de las capas arqueológicas
correspondientes a alguno de los faraoncitos de las dinastías 18 o 19. Y
como no la hay, como Jericó NO fue destruida durante NINGUNA dinastía
después de la 15, porque así lo indica la evidencia arqueológica, ¿se
concluye que el sincronismo del campeón es incorrecto? y que por lo
tanto ¿la cronología egipcia esta corridita 500 añitos?. Noooooo, se
concluye que Jericó NO fue destruida cuando lo dice la biblia sino mucho
antes y que cuando llegó Josué ya no había nada que conquistar, ya todo
estaba destruido.

Es decir que se usa la fecha bíblica en que Shishak saqueó Jerusalén
para decir cual fue la fecha en que el tal Sheshonk disque saqueó
Jerusalén, cosa que nunca hizo porque el tipo se metió fue al norte,
para luego decir que el éxodo de la biblia nunca sucedió por que en la
dinastía calculada a partir de dicha fecha NO se encuentra evidencia
arqueológica de ningún éxodo. Típico ejemplo de argumentación circular,
pero no se cuestiona que el tal Sheshonk NUNCA fue el Shishak de la
biblia. Noooooo, el campeón no se equivocó. La que se equivoco fue la
biblia y solo cuando sirve para desacreditarla. El éxodo nunca sucedió
según la biblia del campeón. Absurdo ¿no?. Pero así estamos. Lo dice la
enciclopedia.

El error monumental de interpretación bíblica ha servido para negar la
veracidad bíblica.

### Ur.

El asentamiento urbano de la neo-sumeria mesopotámica conocido como Ur
tiene una serie de características consistentes con la Ur de los caldeos
bíblica, la ciudad de la cual salió el papá de Abram, porque todavía no
se llamaba Abraham, con parte de su familia, porque Nacor se quedó:

1.  Está en Mesopotamia, la tierra regada por lo que Noé pensó que eran
    los ríos Tigris y Éufrates de antes de la inundación,
2.  Está cerca a Éridu, la babel de Nimrod.
3.  Está en la tierra de Shinar, la antigua Sumeria.
4.  Era tierra de los Caldeos.

En Ur se ha encontrado evidencia arqueológica que nos detalla algunos de
sus avances tecnológicos.

A comienzos del siglo 19, se encontró un artefacto de madera, conocido
como "El Estandarte de Ur", en la tumba de lo que se cree fue un rey de
la 3ra dinastía de Ur. El artefacto es una caja de madera que muestra en
dibujos algo de la cultura de Ur. En ella se observan animales tirando
carros de madera en los que van montados hasta dos personas.

Si el cuento de Noé es cierto, estos animales serían aquellos de los
cuales se adaptaron buena parte de los equinos.

Si la biblia es cierta y Ur es Ur, Abraham, cuando todavía se llamaba
Abram, estuvo en Egipto con su gente casi 25 años antes de que naciera
su hijo Isaac, incluso antes de la destrucción de Sodoma y Gomorra. Es
difícil imaginar que a su padre, que murió antes de que Abram terminara
el viaje a Egipto, cuando salió de Ur con Abram, se le OLVIDARA echar
sus cositas, y su gente, en carros de los que sabemos que tenía la gente
de Ur.

Sin embargo la enciclopedia en linea y la gran mayoría de los
egiptólogos nos quieren hacer creer que los egipcios no se enteraron del
uso de carros para la guerra o para transporte sino hasta que los
descendientes de Abraham ya habían largado de Egipto unos 500 añitos
después de que Abraham había visitado Egipto en sus carros traídos de
Ur.

Que no. Que Ur no es Ur. Que como no encuentran por ahí carros
dibujaditos entre las tumbas y momias, que ellos interpretan como
posteriores a la dinastía 15, no sabían nada de carros. Y eso que el
glifo en forma de rueda se observa desde las primeras dinastías. NO,
tienen que ver dibujatido el carro completo sino no vale. Que el faraón
del éxodo no puede ser anterior a la dinastía 15 porque solo hasta ese
momento se enteraron de que existían los carros. Que porque no
encuentran artefactos arqueológicos de todos los carros hechos por los
de Sumeria, los de Akkad, y todas las demás culturas mesopotámicas que
los siguieron, entonces NINGUNO de los egipcios que vivieron en las
dinastías anteriores a la 15 vieron carros de los que hicieron todas
esas culturas. Será que ¿todas esas culturas NUNCA hicieron todos los
carros que hicieron?

Pues que van a encontrar NADA! Si la inmensa mayoría de todos esos
carros eran 100 por ciento BIODEGRADABLES! ¿No ven que eran de madera?
Probablemente en tiempos del éxodo, en el 1446 antes de Jesucristo, en
la dinastía 13 de Egipto, solo el faraón y su guardia personal tendrían
carros con ruedas metálicas.

Pretenden hacernos creer que jamás, durante mas de mil años, los
egipcios tuvieron contacto con la gente que vivió en Ur, sea o no la de
Abram, ni con las culturas que le siguieron en la antigua Mesopotamia.
Noooooo, ellos estuvieron completamente aislados, y solitos, y nunca se
enteraron del carro tirado por equinos. Que no, que carreta, que vagón,
que no son caballos, cualquier cosa menos carro. Que fueron los tales
Hicsos los que al fin llevaron el carro a Egipto en la 15. Eso es lo que
se lee en la enciclopedia en linea.

Y ¿Abraham?, o mejor dicho Abram. ¿Ese no andaba en carro? Y ¿Ur? ¿No
era Ur? En realidad no importa, porque la EVIDENCIA ARQUEOLÓGICA, esa
que hay que interpretar en cualquier caso, esa con la que dan tanto
mazo, indica lo contrario. Que desde tiempos de Abram, los egipcios ya
TENÍAN que saber del carro.

Obviamente no sería un formula Uno, sino formula Ur, esos de madera, de
ruedas enterizas, biodegradables, de los que vemos ahí dibujaditos en El
Estandarte de Ur, y que para no llamarlo carro, los expertos en cultura
sumeria, le llaman que disque vagón, o carreta, o cualquier cosa menos
carro.

Así que nada de carreta, desde Ur ya se usaba EL CARRO para la guerra y
para el transporte, mil años antes que los descendientes de Abraham
salieran de Egipto, el mismo Abram que viajo de Ur a Egipto, en CARROS
de Ur, antes de la 3ra dinastía.

### Sodoma y Gomorra.

Sodoma y Gomorra son tan solo las dos primeras ciudades de la planicie
del Jordán que la biblia afirma que fueron quemadas por Dios con lluvia
de azufre ardiendo y que quedaron hechas cenizas.

Lot salió de Sodoma para Zoar en el momento de la destrucción de Sodoma,
pero Dios lo saca de las ciudades que va a destruir y finalmente termina
donde Dios le había dicho que fuera en primer lugar: en el monte. Como
las ciudades de la planicie habían sido destruidas por lluvia de azufre
ardiendo y quedaron hechas cenizas, las hijas de Lot creen que no queda
ningún varón en la tierra y deciden tener hijos con Lot.

A lo largo de la costa occidental del Mar Muerto en Israel se encuentran
por lo menos 4 grandes zonas únicas en el planeta por su composición
química y otras características físicas que las hacen distinguibles a
simple vista de las formaciones geológicas a su alrededor.

En ellas se observan grandes estructuras compuestas principalmente de
sulfato de calcio y carbonato de calcio con formas geométricas
consistentes con lo que se esperaría encontrar si grandes construcciones
hechas de PIEDRA CALIZA fueran destruidas por LLUVIA de AZUFRE ardiendo
en dichas zonas. Se pueden distinguir formas consistentes con lo que
serían los restos de murallas, puertas, ventanas, zigurats, esfinges y
construcciones originalmente hechas de PIEDRA CALIZA.

Los argumentos y la evidencia que le permiten a este anfitrión afirmar
que los restos de las ciudades de la planicie del Jordán, descritas en
el libro del Génesis como destruidas por Jehová con lluvia de azufre
ardiendo, SON las estructuras que se observan en dichas zonas a lo largo
del Mar Muerto son los siguientes:

1.  El mas de 1.5 millones de tumbas que se calcula que se encuentran en
    esta zona que ahora es completamente desértica y en la cual no
    habita nadie desde hace miles de años solo se explica si en un
    momento anterior hubo grandes urbes en dicha zona. Esta evidencia es
    consistente con la narración bíblica.
2.  Las tumbas presentan evidencia consistente con una zona que en un
    momento era bastante fértil. Restos de numerosas clases de alimentos
    se encuentran en dichas tumbas. Esta evidencia es consistente con la
    narración bíblica.
3.  Están en un lugar consistente con la narración bíblica: en lo que se
    denomina las planicies del Jordán.
4.  La reacción química producto de la interacción de carbonato de
    calcio, dióxido de azufre, y oxígeno, es la formación de sulfato de
    calcio y dióxido de carbono. La composición química de las
    estructuras es perfectamente consistente con dicha reacción química
    que describe lo que le pasaría a edificaciones construidas con
    PIEDRA CALIZA que sean quemadas con una lluvia de capsulas
    comprimidas de azufre ardiendo, es decir de la manera descrita en la
    narración bíblica.
5.  Las estructuras están penetradas por millones de dichas capsulas de
    azufre con diferentes diámetros. Las capsulas de azufre están
    incrustadas en medio de las delgadas capas delgadas de carbonato de
    calcio y sulfato de calcio que componen las estructuras. Esto es
    perfectamente consistente con la narración bíblica que nos dice que
    las ciudades fueron destruidas por una lluvia de azufre ardiendo.
6.  La pureza del azufre de dichas capsulas es del 98% en promedio.
    Único en el planeta. El azufre encontrado en zonas geotérmicas no
    supera el 45%.
7.  La descripción bíblica de que las ciudades quedaron hechas ceniza es
    perfectamente consistente con las estructuras observadas. Las
    superficies de las delgadas capas que componen las estructuras de la
    zona se deshacen al tocarlas.
8.  Las estructuras presentan evidencia consistente con haber alcanzado
    temperaturas muy altas. Las delgadas capas que componen las
    estructuras presentan arremolinamientos que serían el resultado de
    la ionización térmica sufrida por dichas capas durante su
    combustión.
9.  Las formas geométricas de las estructuras son consistentes con lo
    que serían los restos de murallas, puertas, ventanas, zigurats,
    esfinges y construcciones originalmente hechas de piedra caliza.
10. Hay evidencia que indica que a lo largo de la historia se han
    identificado las estructuras con la narración bíblica. El
    historiador Josefo dice haber visitado las ciudades e incluso haber
    visto las cenizas de lo que sería la esposa de Lot. Y hay evidencia
    de una iglesia alguna vez construida en la zona.

Mejor dicho: blanco es gallina lo pone, frito y con pan se come. Son
demasiadas coincidencias, esas que tienen efecto exponencial cuando se
acumulan. Y si se pretende descartar toda la evidencia diciendo que la
narración bíblica esta montada con base en estructuras preexistentes,
aún se tendrían que explicar la cantidad de tumbas encontradas en la
zona y su contenido.

Ver la evidencia hoy día es tan fácil como entrar a la famosa página de
mapas del popular portal de búsquedas y meter las coordenadas 31 18
30.03N, 35 22 20.69E y arrastrar la herramienta del muñeco amarillo para
poner el punto verde encima de los circulitos azules y ver fotos
panorámicas en 360 grados, de alta calidad, de lo que alguna vez fue
Gomorra.

### Imhotep.

Los sincronismos, esas relaciones que establecen que dos personas,
lugares o eventos entre fuentes históricas distintas corresponden a la
MISMA persona, lugar o evento, son los puentes que permiten establecer
momentos que ocurrieron simultáneamente entre dos cronologías de reinos
diferentes. De esta manera se arma la escalera cronológica global de lo
que sucedió en el pasado.

Debido a los grandes problemas con las cuentas alegres de Manetón, con
el errorcito del campeón, y con las mentiras sobre el reinado que cada
faraoncito de turno mandaba poner en jeroglíficos sobre gigantescos
monumentos que podían ser destruidos por sus sucesores, la cronología
egipcia encuentra, casi desde su concepción, un critico de turno que
presenta sus propios sincronismos.

Recientemente hay como 5 o 6 expertos egiptólogos tratando de tumbar al
campeón. Sin embargo el sincronismo del campeón sigue ahí: Shishak es
Sheshonk. Lo dice la enciclopedia en Internet. Por algo será. La biblia
nos lo explica diciendo que: ****"TODO** el mundo está puesto en
maldad**" ****[^709]****.

A continuación se sustenta el sincronismo de que: el Imhotep, de lo que
se conoce como la 3ra dinastía egipcia, es el mismo José del libro
bíblico del Génesis, el hijo de Jacob.

Para esto se tiene en cuenta el errorcito del campeón, las cuentas
alegres de Manetón, y fundamentalmente la columna cronológica de la
biblia que se presentó anteriormente.

1.  Imhotep aparece de repente en el reinado del faraón Zoser, lo mismo
    que el Jose de la biblia.
2.  Imhotep era primero después del faraón, lo mismo que el Jose de la
    biblia.
3.  Imhotep interpreta un sueño del faraón respecto a una futura
    hambruna de 7 años, lo mismo que el Jose de la biblia.
4.  Imhotep no era de sangre real, lo mismo que el Jose de la biblia.
5.  Imhotep salva a Egipto de la hambruna de 7 años construyendo
    almacenes de grano, lo mismo que el Jose de la biblia.
6.  Imhotep fue reconocido como alguien cercano a Dios, lo mismo que el
    Jose de la biblia.
7.  Imhotep impuso un impuesto a los habitantes de Egipto, lo mismo que
    el Jose de la biblia.
8.  El faraón de Imhotep posterior a la hambruna se volvió muy poderoso,
    lo mismo que el faraón del Jose de la biblia.
9.  El cadáver de Imhotep no está en su tumba de Egipto, lo mismo que el
    cadáver del Jose de la biblia.
10. La historia de Imhotep se volvió famosa al punto que algunos la
    volvieron mítica, lo mismo que la historia del Jose de la biblia.
11. Imhotep es famoso por rehusarse a usar magia en tratamientos
    médicos, lo mismo que se esperaría del Jose de la biblia.
12. El que Imhotep fuera el primero en construir una pirámide parecida a
    un zigurat es consistente con la narración bíblica. En la biblia,
    Abraham y Jacob tendrían conocimiento acerca de los zigurats en
    Mesopotamia.
13. El que los faraones posteriores a la hambruna de Imhotep se
    volvieran tan poderosos es consistente con la historia bíblica. En
    la biblia los habitantes terminan vendiéndose como esclavos del
    faraón para poder comer.

El principal argumento para no aceptar el sincronismo, de que Imhotep es
el Jose bíblico, ha sido que la fecha para Imhotep en la cronología
egipcia, basada en el errorcito de que Shishak es Sheshonk, no se
corresponde con la fecha bíblica para Jose. Si Shishak no es Sheshonk y
el campeón se equivocó, dicho argumento queda sin sustentación.

Puesto que este sincronismo, de que Imhotep es Jose, no es nuevo, se han
planteado argumentos basados en el mito de Imhotep: que tenia
conocimientos inalcanzables para Jose, que era el representante de
dioses egipcios, y que esto es incompatible con un hebreo creyente en el
Dios de Abraham, que Imhotep era un dios no un hombre, que logró cosas
que uno no esperaría de Jose.

Lo cierto es que si los mismos egipcios mitificaron a Imhotep hasta el
punto de volverlo un semi-dios, todos los supuestos datos egipcios de
Imhotep que no estén sustentados de diferentes fuentes tampoco son muy
confiables.

Las coincidencias mencionadas entre Imhotep y la narración bíblica son
de aceptación generalizada en la academia es por eso que el argumento en
contra del sincronismo era la discrepancia temporal. Si temporalmente es
factible el sincronismo, es muy difícil negar que Imhotep es Jose.

### Nuweiba.

A menos que se quiera explicar la frase bíblica del Éxodo 14 que nos
dice que ****"**los hijos de Israel entraron por medio de la mar en
**SECO**, teniendo las aguas como **MURO** á su diestra y á su
siniestra**" ****[^710]****, o sea aguas como MURO a derecha y a
izquierda de los que cruzan, de la MISMA manera que algunos quieren
explicar los sistemas biológicos que observamos en plantas, animales y
personas, es decir queriendo explicar esos MUROS por procesos MÁGICOS,
perdón ESPONTÁNEOS, que en el fondo es lo mismo, y de pura CHEPA, sin
reconocer, sin aceptar, NEGANDO, la mano del creador, del cielo y de la
tierra y de TODOS los sistemas biológicos del planeta, para separar esas
aguas en MUROS, es relativamente fácil aceptar cual tiene que ser el
sincronismo del lugar bíblico donde sucedió el cruce del mal llamado Mar
Rojo.

El cruce del Mar Rojo sucedió casi en la mitad del golfo de Aqaba en lo
que ahora se conoce como Nuweiba.

Las razones lógicas y la evidencia que le permiten a este anfitrión
afirmar el sincronismo son:

1.  Nuweiba queda FUERA de lo que era Egipto, aunque en zona controlada
    militarmente por egipcios, y la biblia nos dice que los Israelitas
    habían SALIDO de Egipto ANTES de cruzar el Mar Rojo.
2.  Al norte de la península donde esta Nuweiba hay un desierto y la
    biblia nos dice que el faraón los creyó encerrados por el desierto y
    decidió salir a perseguirlos.
3.  El desierto al norte de la península era tierra de filisteos y la
    biblia nos dice que Dios no los llevó por la tierra de los filisteos
    sino que los dirigió a un lugar llamado Pi-Hahirot.
4.  Pi-Hahirot se puede traducir como "boca de cañón" y Nuweiba queda
    enfrente de una boca de cañón montañoso.
5.  La biblia dice que Pi-Hahirot queda entre Migdol y otro lugar.
    Migdol se puede traducir como "torre fortificada", y al norte de
    Nuweiba hay evidencia de que alguna vez hubo allí una torre militar
    de los egipcios.
6.  Hasta el siglo pasado, había en lado y lado del punto de cruce en
    Nuweiba, dos grandes pilares en piedra con evidencia que indica que
    eran del tiempo de Salomón.
7.  Hay testigos oculares y fotografías del pilar en el costado
    oriental, en Arabia Saudita, con evidencia de palabras en varios
    idiomas tales como: faraón, Egipto, moisés, muerte, agua, YHWH,
    Salomón y Edom.
8.  El pilar del costado occidental se puede observar aún hoy día en el
    año 2021.
9.  El nombre completo de Nuweiba era Nuweiba-al-Muzayyinah que se puede
    traducir como "las aguas de Moisés se abren".
10. Este sincronismo es consistente con el sincronismo de que el Monte
    Sinaí bíblico es el lugar conocido hoy día como Jabal-Maqla en
    Arabia Saudita. Es decir que las coincidencias de ambos sincronismos
    se refuerzan mutuamente.

### Jabal-Maqla.

Según la biblia, en el monte Sinaí o Horeb sucedió algo realmente
espectacular.

Dice en Éxodo 19 que: ****"**Y aconteció al tercer día cuando vino la
mañana, que vinieron truenos y relámpagos, y espesa nube sobre el monte,
y sonido de bocina muy fuerte; y estremecióse todo el pueblo que estaba
en el real. Y Moisés sacó del real al pueblo á recibir á Dios; y
pusiéronse á lo bajo del monte. Y todo el monte de Sinaí humeaba, porque
Jehová había descendido sobre él en **FUEGO**: y el humo de él subía
como el humo de un **HORNO**, y **TODO** el monte se **ESTREMECIÓ** en
gran manera. Y el sonido de la bocina iba esforzándose en extremo**"
****[^711]****.

Luego YHWH empieza a enunciar, con voz de trueno, todos los
mandamientos, pero llega un momento en que dice Éxodo 20 que:
****"******Todo el pueblo consideraba las **VOCES**, y
las **LLAMAS**, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba: y
viéndolo el pueblo, **TEMBLARON**, y pusiéronse de lejos. Y dijeron á
Moisés: Habla tú con nosotros, que nosotros oiremos; mas no hable Dios
con nosotros, porque no **MURAMOS**" [^712]**.

A menos que se quiera explicar esta descripción de los sucedido en el
monte Sinaí por medio de un volcán, sin reconocer, sin aceptar, NEGANDO,
las VOCES que enunciaban los mandamientos, y que dice el relato que TODO
el pueblo de Israel escuchaba, y por lo tanto NEGANDO la intervención
directa del creador, del cielo y de la tierra en el evento, es
relativamente FÁCIL de aceptar cual tiene que ser el sincronismo del
lugar bíblico donde está el monte Sinaí o monte Horeb bíblico.

Para los propósitos de esta presentación los dos picos contiguos que
presentan características similares se les denominara por el nombre
bíblico Horeb.

El monte Sinaí o Horeb bíblico es la montaña en Arabia Saudita conocida
como Jabal-al-Lawz o Jabal-Maqla.

Las razones lógicas y la evidencia que le permiten a este anfitrión
afirmar el sincronismo son:

1.  Jabal-Maqla está en la zona que aún hoy día se conoce como Madián.
    Esto es consistente con la narración bíblica que nos dice que Moisés
    vivía en Madián, como esposo de una hija de un líder de la zona,
    cuando ve la zarza ardiendo en un monte llamado Horeb, MISMO monte
    al que después trae a todo el pueblo de Israel.
2.  La zona presenta dos picos montañosos que a simple vista se observan
    de un color casi negro consistente con la narración bíblica de que
    el pico de Horeb fue quemado por fuego cuando YHWH dictó los
    mandamientos con voz de trueno.
3.  El nombre Jabal-Maqla se puede traducir como "montaña quemada",
    consistente con la narración bíblica.
4.  Las rocas de granito que componen la cúpula de Jabal-Maqla parecen
    quemadas por el lado de la superficie, presentando un color casi
    negro. Y no parecen quemadas ni en su interior ni por el lado
    interno, presentando un color típico del granito: amarillezco claro.
5.  En la zona de Jabal-Maqla hay restos de lo que parece un altar
    construido con piedras sin tallar. Esto consistente con la narración
    bíblica que nos dice que Moisés construyo un altar con piedras sin
    tallar.
6.  En la zona de Jabal-Maqla hay varios lugares con inscripciones que
    no son típicos de la zona, incluyendo dibujos típicamente hebreos
    como toros y menorás.
7.  Un arreglo de grandes rocas en particular, en la base de
    Jabal-Maqla, y en medio de una gran planicie, presenta gran cantidad
    de toros dibujados. Esto es consistente con la narración bíblica que
    nos habla que los hijos de Israel construyeron un becerro de oro
    para adorarlo en la base de la montaña donde estaban acampando.
8.  La zona de acceso a Jabal-Maqla esta enrejada y con paso restringido
    por el gobierno de Arabia Saudita y es considerada lugar
    arqueológico.
9.  El arreglo de grandes rocas con dibujos de toros, que está en la
    base de Jabal-Maqla y en medio de la planicie, también está
    enrejada, con paso restringido por el gobierno de Arabia Saudita, y
    es considerada lugar arqueológico.
10. Al nor-occidente de Jabal-Maqla hay una gran roca partida en dos en
    lo que parecen restos de una fuente de agua que corría desde la
    roca. Esto es consistente con la narración bíblica de que Dios usó a
    Moisés para hacer salir agua de una roca en Horeb.
11. A media altura de Jabal-Maqla hay una caverna. Esto es consistente
    con la narración bíblica que nos dice que, muchos años después de
    Moisés, el profeta Elías estuvo en el monte Horeb en una caverna.
12. A media altura de Jabal-Maqla hay un pequeño plano. Esto es
    consistente con la narración bíblica que nos habla de que Moisés
    subió con 70 ancianos de Israel hasta cierto punto y luego los dejó
    ahí esperando, junto con Aarón y Hur, mientras el terminaba de subir
    el monte con Josué.
13. Cerca, a lo que sería el altar que construyó Moisés en la base de
    Horeb, hay restos de columnas de mármol formando un circulo. Esto es
    consistente con los testigos de que Salomón también construyó una
    pequeña cúpula conmemorativa en el monte Horeb.
14. Los beduinos locales identifican a la montaña como Jabal-Musa que se
    puede traducir como la "montaña de Moisés".
15. Se han encontrado en la zona utensilios de cerámica posiblemente
    hebrea. Esto es consistente con el paso de los Israelitas por la
    zona.
16. Este sincronismo es consistente con el sincronismo de que el cruce
    del Mar Rojo fue en Nuweiba. Es decir que ambos sincronismos se
    refuerzan mutuamente.
17. En una posible ruta de Nuweiba a Jabal-Maqla hay un lugar con
    palmeras y 12 pozos. Esta evidencia es consistente con la
    descripción bíblica de Elim. Las coordenadas de dicho lugar son 28
    34 09.90N, 34 49 58.97E.

### Sincronizando Egipto.

Cuando analizamos en este video los 500 añitos de desfase que generaba
el sincronismo del campeón con el resto de la evidencia histórica del
mediterráneo y del medio oriente, incluyendo la bíblica y la
arqueológica, no se propuso ningún sincronismo alternativo.

En realidad el monumental error implica establecer correspondencias
cronológicas que SÍ establezcan una coherencia adecuada entre la
evidencia Egipcia y el resto de la evidencia histórica, incluyendo la
bíblica y la arqueológica.

Actualmente un creciente numero de egiptólogos acepta que se debe hacer
una revisión de la cronología egipcia, aunque no todos aceptan que son
500 añitos de desfase.

Es por esto que se han presentado más de 6 propuestas diferentes de como
se debe hacer dicha revisión. Ahora parece que cada egiptólogo
revisionista tiene su propia idea de como se debe hacer dicha revisión.

Su anfitrión en este video, es decir yo Jose Luis Quiroga, basado en la
evidencia presentada por un creciente numero de estudiosos del tema,
considera que las correspondencias cronológicas que mejor establecen un
patrón de coherencia histórica bíblica con Egipto son los siguientes:

1.  La dinastía 18 corresponde a los tiempos de David, Salomón y Roboam.
2.  La dinastía 13 corresponde a los tiempos del éxodo.
3.  La 3ra dinastía corresponde a los tiempos de José hijo de Isaac.
4.  La 1ra dinastía corresponde a los tiempos de Abraham.

Y más específicamente:

1.  Tutmosis 1ro corresponde a los tiempos de David.
2.  Hatshepsut corresponde a los tiempos de Salomón.
3.  Tutmosis 3ro corresponde a los tiempos de Roboam.
4.  Neferhotep 1ro se corresponde a los tiempos del éxodo.
5.  Zoser corresponde a los tiempos de José hijo de Isaac.
6.  Menes corresponde a los tiempos Abraham.

Las razones lógicas y la evidencia que sustentan estas correspondencias
son las siguientes:

1.  Si el autor de Cantar de los Cantares es Salomón, entonces la
    literatura poética y los himnos del tiempo de Hatshepsut, de la
    dinastía 18, tiene que ser simultáneos o posteriores porque la
    similitud es demasiada. La Hatshepsut de la 18 debe ser simultanea o
    posterior a Salomón.
2.  Si el autor del Salmo 104 es David, entonces el himno de tiempos del
    faraón Akenatón, de la dinastía 18, tiene que ser simultáneo o
    posterior porque la similitud es demasiada. El Akenatón de la 18
    debe ser simultaneo o posterior a David.
3.  Si la evidencia arqueológica en Nimrud que indica que un
    contemporáneo del rey Omri de Israel realizo una reconstrucción de
    la ciudad, entonces Omri tendría que ser contemporáneo de Amenhotep
    3ro, de la dinastía 18, porque también hay una gran cantidad de
    artefactos egipcios de la dinastía 18 en el mismo estrato de la
    reconstrucción. El Amenhotep 3ro de la 18 debe ser simultaneo a
    Omri.
4.  Si Jerusalén solo adquirió dicho nombre hasta los tiempos de David,
    entonces las cartas de Amarna, de la dinastía 18, tienen que ser
    simultáneas o posteriores a David porque usan dicho nombre. Las
    Amarna de la 18 deben ser simultáneas o posteriores a David.
5.  Si la ciudad de Siquem realmente la construyó Jeroboam, entonces las
    cartas de Amarna, de la dinastía 18, tienen que ser simultáneas o
    posteriores a Jeroboam porque hacen referencia a dicha ciudad. Las
    Amarna de la 18 deben ser simultáneas o posteriores a Jeroboam .
6.  Las historia de Abdi-Hiba de Jerusalem en las cartas de Amarna, de
    la dinastía 18, y el rey bíblico Joram de Judá son casi idénticas.
    Ambos sufrieron revueltas de sus territorios desde Filistea hasta
    Edom. En ambas historias los filisteos saquean el palacio del rey
    con "hombres de la tierra de Kasi" o "hombres cercanos a los
    Kushitas". Esto es evidencia a favor del sincronismo y por lo tanto
    evidencia a favor de que la dinastía 18 se extiende hasta tiempos de
    Joram de Judá. El Abdi-Hiba en las Amarna debe ser Joram.
7.  Si el vocabulario, la gramática, la sintaxis, la métrica, el uso de
    paralelismos, los usos idiomáticos de los Salmos, así como algunas
    historias de los libros de Reyes son realmente originales del
    antiguo testamento, entonces algunos textos de Ugarit en las tablas
    de Ras Shamra del mismo período que las cartas Amarna tienen que ser
    simultáneos o posteriores a los textos bíblicos. Las Amarna deben
    ser posteriores a los Salmos.
8.  La cerámica del periodo Micénico griego encontrada en Amarna indica
    que el periodo Micénico griego es contemporáneo de la dinastía 18 y
    el resto de la cerámica Micénica, que los griegos comerciaron en
    todo el mediterráneo, ubica el periodo Micénico entre el 1000 y el
    750 antes de Jesucristo. Los griegos Micénicos y la 18 deben estar
    entre el 1000 y el 750 antes de Jesucristo.
9.  En la península Itálica, en Sicilia, en Grecia, en Malta, en Troya,
    en Anatolia, en Palestina, en Cerdeña, en las islas Eolias, y otros
    lugares arqueológicos del mediterráneo la evidencia en cerámica,
    bronce, marfil y otros artefactos arqueológicos indican una
    continuidad temporal en estratos del bronce tardío 2 y 3
    correspondientes a la cultura Micénica. La 18 debe estar entre el
    1000 y el 750 antes de Jesucristo.
10. Toda la evidencia arqueológica de los Griegos coincide con la
    evidencia arqueológica de los Asirios. Ambas coinciden con la
    evidencia bíblica. Todas ubican la edad del bronce tardío 2 y 3
    entre el 1000 y el 750 antes de Jesucristo. 3 diferentes sistemas
    cronológicos coherentes entre si ubican la dinastía 18 egipcia entre
    el 1000 y el 750 antes de Jesucristo. La 18 debe estar entre el 1000
    y el 750 antes de Jesucristo.
11. En particular, la cerámica de los estratos arqueológicos inmediatos
    7b y 8 en Troya indican una continuidad temporal entre ambos
    estratos. La cerámica del estrato 8 en Troya es del mismo tipo que
    la encontrada en Amarna de la dinastía 18. La casa número 814 del
    estrato 7b es de la era del bronce tardío. La 18 debe estar entre el
    1000 y el 750 antes de Jesucristo.
12. En particular, la caballería Hitita dibujada en la tumba de Horemheb
    de la dinastía 18, y por Seti 1ro de la dinastía 19 en su espacio en
    Karnak, presenta el mismo tipo de características de la caballería
    Asiria de los años entre el 1000 y el 750 antes de Jesucristo.
    Evidencia que sugiere que estos dos vecinos nunca se enteraron de
    los avances mutuos en tema de caballería, o lo que es mucho mas
    factible: la 18 y los comienzos de la 19 se ubican entre el 1000 y
    el 750 antes de Jesucristo.
13. El palacio encontrado en el estrato 8 en Megido que lo ubica en las
    edades 2 y 3 de bronce tardío es evidencia que indica que dicho
    palacio era el de Salomón porque dicho palacio se corresponde con la
    descripción bíblica del palacio de Salomón. Salomón debió vivir en
    las edades 2 y 3 del bronce tardío.
14. Los artefactos de marfil encontrados en el palacio del estrato 8 en
    Megido son evidencia que indican que dicho palacio era de Salomón
    porque la figuras encontradas en dichos artefactos son consistentes
    con la narración bíblica de la relación entre Egipto e Israel en
    tiempos de Salomón. Salomón debió vivir en las edades 2 y 3 del
    bronce tardío.
15. Las construcciones fortificadas de la 2da y 3ra edad del bronce
    tardía encontradas en Hazor, Megido y Gezer tienen entradas de 6
    cámaras en el mismo tipo de piedra indicando un gobierno central
    desde el norte hasta el sur, evidencia que es consistente con la
    narración bíblica que nos dice que Salomón construyó en estas tres
    ciudades. Salomón debió vivir en las edades 2 y 3 del bronce tardío.
16. El sello de Tutmosis 3ro encontrado en el estrato 7b en Megido,
    después del palacio del estrato 8, es evidencia que indica que
    Tutmosis 3ro es el Shishak bíblico y que por lo tanto la dinastía 18
    egipcia con Tutmosis 3ro es simultanea al rey Roboam bíblico. El
    Tutmosis 3ro de la 18 debe ser Shishak.
17. Una de las formas bíblicas de referirse a la reina de Shaba es
    también reina del sur. Evidencia a favor del sincronismo de que
    Hatshepsut es la reina de Shaba. La Hatshepsut de la 18 debe ser la
    reina de Shaba.
18. Una posible pronunciación de Tebas, la ciudad egipcia desde la que
    reinaba Hatshepsut a Egipto, es Shebas. Palabra de origen local que
    en significa "gato salvaje", lo cual es consistente con las esfinges
    con forma corporal de "gato salvaje". La Hatshepsut de la 18 debe
    ser la reina de Shaba.
19. La reina de Shaba, según la evidencia bíblica, tiene que referirse a
    un reinado importante, no a un gobernante secundario. La Hatshepsut
    de la 18 debe ser la reina de Shaba.
20. El historiador Josefo identificó a la reina de Shaba como "La reina
    de Egipto y Etiopía", donde Etiopía en el contexto de Josefo se
    refiere a la zona de Nubia, no a la actual Etiopía. La Hatshepsut de
    la 18 debe ser la reina de Shaba.
21. Los nombres de los personajes en la historia de la reina de Shaba,
    según la tradición de Abisinia, tienen grandes similitudes textuales
    con los nombres egipcios de Hatshepsut y Tutmosis 3ro. El nombre en
    el trono de Hatshepsut era Makeda y la tradición de Abisinia la
    identifica como Makeda. En fenicio ambas letras se parecen bastante.
    En dicha tradición Salomón es el padre del hijo de la reina de
    Shaba, quien luego saquea el templo de Salomón, lo mismo que
    Tutmosis 3ro. La Hatshepsut de la 18 debe ser la reina de Shaba.
22. El que durante el reinado de David y de Salomón no sucedieran
    guerras con Egipto se corresponde con lo que sabemos de los tiempos
    de Tutmosis 1ro, padre de Hatshepsut. El Tutmosis 1ro de la 18 debe
    ser el faraón en tiempos de David.
23. El viaje a Punt en el templo de Hatshepsut esta representado con
    gran detalle justo en frente a su nacimiento. Esto indica que Punt
    se trataba de un reino importante y no secundario. El Punt de la 18
    debe ser un reino importante.
24. Tutmosis 3ro conquisto Punt durante su 1ra campaña. Evidencia que
    indica que Punt estaba en la misma zona que todas las ciudades y
    territorios visitados en dicha campaña y descarta cualquier lugar
    lejano de dichos territorios. El Punt de la 18 debe ser Israel.
25. Toda la evidencia de la primera campaña de Tutmosis 3ro indica que
    el territorio conquistado corresponde a la parte sur del Israel
    actual. Evidencia que indica que el viaje de Hatshepsut fue a dicho
    territorio. El viaje de Hatshepsut fue a Israel.
26. La evidencia en el templo de Hatshepsut indica que Punt era
    identificado como "Ta-Netjer" o "Tierra de Dios". "Ta-Netjer" en la
    cultura egipcia, por medio de múltiples inscripciones, esta
    directamente relacionado con Osiris y con la ciudad Biblos en el
    actual Líbano. Evidencia que indica que Punt era territorio sagrado
    para los egipcios y que por lo tanto el viaje a Punt era de suma
    importancia que requería la presencia de Hatshepsut para sus
    intereses políticos. El viaje de Hatshepsut fue a Israel.
27. Los registros egipcios indican que ellos consideraban que su origen
    era de Punt y la evidencia arqueológica indica que los egipcios
    tienen origen fenicio. Evidencia que es consistente con ubicar a
    Punt en el Israel de Salomón. El viaje de Hatshepsut fue a Israel.
28. Los fenicios consideraban que los egipcios tenían su origen en su
    tierra. Evidencia que es consistente con ubicar a Punt en el Israel
    de Salomón. El viaje de Hatshepsut fue a Israel.
29. Arqueológicamente, durante la dinastía 18 se observa gran desarrollo
    en la zona de Israel, y por el contrario solo se observan culturas
    primitivas en los otros lugares presentados como candidatos a ser
    Punt por los egiptólogos. Evidencia a favor del topónimo de que Punt
    queda en el Israel de Salomón. El viaje de Hatshepsut fue a Israel.
30. Numerosas inscripciones egipcias relacionan a Punt con la ciudad
    Biblos, y a la diosa egipcia Hathor con Biblos, también llamada
    "Señora de Biblos" y "Señora de Punt". Evidencia a favor del
    topónimo de que Punt queda en el Israel de Salomón. El viaje de
    Hatshepsut fue a Israel.
31. La evidencia bíblica y extrabíblica indica que el Israel de Salomón
    fue el reino más destacado en variedad vegetal y animal,
    especialmente en la zona del valle del Jordán, así como en
    abundancia de oro y plata, especialmente en Jerusalén, entre todas
    las culturas importantes de ese tiempo, incluyendo el mismo Egipto,
    el resto de África y los pueblos orientales. El viaje de Hatshepsut
    fue a Israel.
32. La coincidencia en material, número y clase de artefactos entre el
    registro bíblico de lo saqueado en el templo de Salomón por Shishak
    y el registro en la sección de Tutmosis 3ro en el complejo de Karnak
    es evidencia a favor del sincronismo de que Tutmosis 3ro es el
    Shishak bíblico. El Tutmosis 3ro de la 18 debe ser Shishak.
33. El nombre Kadesh significa en hebreo Santo. Incluso actualmente a
    Jerusalem se le conoce como la ciudad Santa. Esta coincidencia es
    evidencia a favor de topónimo de que Kadesh es Jerusalem en la
    campaña de conquista de Tutmosis 3ro al territorio sur del Israel de
    Salomón. El Tutmosis 3ro de la 18 debe ser Shishak.
34. Leer la narración del papiro Ipuur sobre la caída de la dinastía 13
    es como leer el éxodo bíblico. Las similitudes están en todo: las
    plagas, los magos egipcios, las muertes, los lamentos, la caída de
    Egipto. Es básicamente el registro egipcio del éxodo. Esto es
    evidencia de que el éxodo sucede en tiempos del la dinastía 13. El
    éxodo debió suceder en la 13.
35. Todas la sustentación ya presentada del sincronismo de que Jose es
    Imhotep refuerza la correspondencia de que el Jose bíblico vivió en
    tiempos de Zoser es el faraón de Egipto de la 3ra dinastía y es
    consistente con el resto de correspondencias presentadas ahora.

Así, las correspondencias de que:

1.  La dinastía 18 corresponde a los tiempos de David, Salomón y Roboam.
2.  La dinastía 13 corresponde a los tiempos del éxodo.
3.  La 3ra dinastía corresponde a los tiempos de José hijo de Isaac.
4.  La 1ra dinastía corresponde a los tiempos de Abraham.

Y más específicamente de que:

1.  Tutmosis 1ro corresponde a los tiempos de David
2.  Hatshepsut corresponde a los tiempos de Salomón.
3.  Tutmosis 3ro corresponde a los tiempos de Roboam.
4.  Neferhotep 1ro se corresponde a los tiempos del éxodo.
5.  Zoser corresponde a los tiempos de José hijo de Isaac.
6.  Menes corresponde a los tiempos Abraham.

Son las correspondencias que permiten establecer una cronología egipcia
que no genera saltos arqueológicos de 400 y 500 años en otras culturas,
y una coherencia lógica entre la cronología de Egipto y las otras tres
cronologías que ya son coherentes entre sí: la Asiria, la Griega y la
bíblica.

### Probabilidad.

#### Probabilidad fundamental.

Pregunta 1:

Considere un triángulo equilátero inscrito en un círculo. Suponga que se
escoge una cuerda del círculo. ¿Cuál es la probabilidad de que la cuerda
sea más larga que un lado del triángulo?

Pregunta 2.

Hay una cierta cantidad de líquido. Todo lo que sabemos sobre el líquido
es que está compuesto completamente de vino y agua, y que la proporción
de vino a agua está entre 1/3 y 3. ¿Cuál es la probabilidad de que la
proporción de vino a agua sea menor o igual a 2?

A la pregunta 1 se le conoce en probabilidad con el nombre de "la
paradoja de Bertrand". Un tocayo francés de este anfitrión porque el
nombre propio de Bertrand es Joseph Louis.

A la pregunta 2 se le conoce con el nombre de "la paradoja del agua y el
vino de Ludwig Von Mises", un judío nacido en el territorio de la actual
Ucrania que le tocó salir corriendo para Estados Unidos.

Estas dos preguntas en realidad no tienen nada de paradojas, simplemente
señalan la imposibilidad de aplicar genéricamente lo que se conoce en
probabilidad fundamental como "el principio de indiferencia".

A la primera pregunta formulada en 1889 le han tratado de encontrar
soluciones, es decir le han tratado de hacer el quite, de varias
maneras. A la segunda pregunta simplemente no han podido darle
respuesta, es decir que no le han podido hacer el quite. El último
intento fue en el 2004.

Todos estos intentos fallan porque tratan de responder las preguntas
como tal y no el punto que pretenden establecer.

El punto es que NO EXISTE la supuesta "moneda justa", una moneda 0.5 y
0.5 esa de la que ya se habló en este video. Toda moneda REAL esta
cargada hacia un lado y toda moneda que se puede describir con un
ALGORITMO es pseudo-aleatoria.

En el caso de las probabilidades fundamentales, esas que se basan en el
principio de indiferencia, dichas probabilidades dependen, ojo DEPENDEN,
de la forma de escoger eso que supuestamente tiene una distribución
aleatoria de forma "indiferente", entre comillas.

Para realmente tratar de describir un comportamiento con probabilidades
fundamentales es necesario determinar, definir, establecer la función de
selección, esa que llaman aleatoria, esa que realmente nunca será
realmente aleatoria sino pseudo-aleatoria, es decir casi-aleatoria,
porque la tal "moneda justa" no existe.

En el caso de la probabilidad fundamental, para poder decir que ésta
describe el funcionamiento de un sistema, hay que definir la función
CHEPA, la función aleatoria. Se debe conocer el funcionamiento de la
función de selección. Así, dicha "indiferencia", entre comillas, del
supuesto "principio de indiferencia", de toda teoría de probabilidad
fundamental solo existe en los casos en que se conoce dicha función. No
se puede asumir que la conozco, hay que efectivamente definirla o
conocerla.

#### Probabilidad estadística.

Las teorías de probabilidad nacen con los juegos de cartas y de dados.
Buscan tratar de predecir un evento a partir de eventos pasados,
asignándole una valor a la posibilidad de que suceda.

En la probabilidad estadística, la probabilidad se entiende como lo que
realmente es: una simple frecuencia relativa. Tomo mi moneda real, la
tiro un millón de veces y cuento cuantas veces salió cara, cuantas veces
salió sello, y cuantas veces quedo parada en el borde. Luego, con esos
conteos calculo la frecuencia de cada posibilidad, y así determino la
probabilidad de que en mi siguiente lanzamiento salga cada posibilidad.

Así, ese tal "relativa" de toda frecuencia siempre está determinado por
el conocimiento PREVIO del problema. Se usa ese conocimiento para
establecer RELACIONES funcionales entre las variables del problema a
estudiar. Ese conocimiento previo esta definido en términos de funciones
matemáticas.

En la estadística se usa es el conocimiento parcial que se tiene del
funcionamiento del sistema para tratar de predecir un evento futuro. Se
asume, o se pretende, o efectivamente se desconoce, el funcionamiento
completo del sistema.

Este tipo de teorías se usan en todo tipo de sistemas donde solo se
tiene un conocimiento PARCIAL del sistema global, de ese que incluye
subsistemas que si conozco, y puedo controlar, y otros que no.

Cuando mi creación, esa parte del sistema que si puedo describir
determinísticamente, esa parte que si puedo controlar, tiene que
interactuar con lo que no conozco, busco tratar, ojo TRATAR, de predecir
como será esa interacción, de manera probabílistica. Por eso es que en
este tipo de creaciones, que interactúan con sistemas externos cuyo
funcionamiento se desconoce, dicha interacción a veces funciona y a
veces no.

#### Creaciones.

A nadie le sirve tener una probabilidad de que las partes de su creación
estén o no estén en el lugar donde deben estar, y a nadie le sirve tener
una probabilidad de que las partes de su creación tengan o no la
velocidad que deben tener para que la creación funcione.

A nadie le sirve que las partes de su maquinaria tal vez si estén donde
deben estar y tal vez si hagan lo que deben hacer. No se pueden
construir MAQUINAS en términos de lo que solo se conoce una probabilidad
de que sus partes SÍ estén, y SÍ se muevan, sí tengan la velocidad, el
momentum, o NO, que deben tener.

Las teorías de probabilidad son completamente inútiles para crear algo
porque no son sistemas deterministas. Solo sirven para tratar de
DESCRIBIR una CREACIÓN, una vez creada, como si no tuviera CREADOR, es
decir pretendiendo NO conocer el modelo determinista que describe dicha
creación. Sirven solamente para analizar una creación pretendiendo, o
asumiendo, que no se conoce su funcionamiento. Pretender usar una teoría
de probabilidad para explicar el funcionamiento fundamental de una
creación es simplemente negar su CREADOR.

#### Cuánticas.

Toda ideología cuántica es, en su aspecto matemático, una teoría de
probabilidad. Buscan calcular la probabilidad de que una, mal llamada,
"partícula elemental" tenga una posición, una velocidad, o un momentum
dado.

En el caso de las ideologías cuánticas fundamentales, el mismo problema
que presentan las teorías de probabilidad fundamental se aplica. Ese
supuesto "principio de indiferencia" es falso. La moneda "justa" no
existe. Hay que definir la función aleatoria en cada caso. No se puede
aplicar para tratar de explicar el funcionamiento fundamental de la
materia. Asumir el supuesto "principio de indiferencia", entre comillas,
es un error fundamental desde el punto de vista estrictamente
matemático.

Y en el caso de las ideologías cuánticas que usan la probabilidad
estadística, el problema, por lo menos desde el punto de vista del
criterio de creatividad técnica, es que no son útiles. No califican como
ciencia porque no son deterministas, no sirven para construir un objeto
a partir de lo que estudian: supuestas partículas elementales.

La estadística sirve para analizar eventos de objetos creados, no para
crear los objetos. Para esto se necesitan modelos deterministas. Poder
predecir que van a hacer las piezas de mi creación en cada momento para
que mi creación haga lo que se supone que debe hacer.

#### Populares.

No se si le queda clara la idea pero lo que esto significa es que los
amantes de las populares ideologías cuánticas, esos que todavía usan
sistemas de estadística predictiva, o peor aun sistemas de probabilidad
basados en el supuesto "principio de indiferencia", para tratar de
explicar, a punta de probabilidades, el comportamiento de unas supuestas
partículas elementales, esos amantes, lo que en realidad necesitan es
una explicación determinista sobre el comportamiento de las supuestas
partículas elementales para que de esa manera la explicación si sirva
para construir algo con las supuestas partículas elementales.

Tal vez deberían empezar a considerar que las supuestas partículas
elementales, ni son partículas, ni son elementales. Que realmente son
ondas electromagnéticas estacionarias que se desplazan en un MEDIO
tridimensional al cual se le ha negado su existencia desde finales del
siglo 19, cuando aparecen dos de las ideologías mas populares hoy día:
la cuántica en términos de probabilidad y la gravedad en términos de
curvatura.

En el siglo 19, a un "genio", entre comillas, al que el Satán, el
enemigo, le metió en primera persona, la "genial idea", entre comillas,
de ASUMIR que la velocidad de la luz era siempre la misma en un espacio
vacío, que aún está por encontrarse, y la postula como AXIOMA, o sea eso
que se ASUME y debe ser EVIDENTE para cualquiera, de su ideología, mal
llamada teoría, de la gravedad. Sin darse cuenta de que el supuesto
axioma, nada evidente para NADIE, la hace matemáticamente reducible al
ABSURDO.

Sin embargo, el MEDIO en el que se desplazan las ondas electromagnéticas
siempre ha estado ahí con el nombre de "campo electromagnético", así no
lo quieran llamar MEDIO, como lo hacían en el siglo 19 antes de que
apareciera la absurda ideología de la gravedad gracias a su "evidente",
entre comillas, "AXIOMA", entre comillas, que ASUME que la velocidad de
la luz es siempre la misma en un espacio vacío que todavía está por
encontrarse.

Incluso algunos afirman que el ideólogo de la absurda ideología pensaba
que dicho MEDIO tenia que existir porque de otra manera la segunda
versión de su ABSURDA ideología, basada en el mismo AXIOMA, la volvería
ABSURDA. Al parecer el "genio", entre comillas, nunca se dió cuenta que
su AXIOMA ya la hacía matemáticamente reducible al ABSURDO.

Triste ¿no?, pero así estamos, dos ideologías bastante populares, la una
científicamente absurda, la otra no solo eso sino también
matemáticamente absurda, y ambas que disque teorías CIENTÍFICAMENTE
comprobadas, lo dice la enciclopedia y lo cree la mayoría.

### Gravemente absurda.

A finales del siglo 19 se creía que el espacio exterior era vacío. A
finales del siglo 19 se explicaba el movimiento planetario en términos
de un modelo matemático que solo dependía de una fuerza atractiva. Un
modelo predictivo pero obviamente sin fuerza creativa. Incluso ahora no
podemos hacer planetas, y si la biblia es cierta no vamos a poder, por
lo menos no antes de la resurrección de los muertos.

A finales del siglo 19 no se tenían satélites en órbita, no había
televisión, no habían aviones, no habían telescopios en órbita, no
habían computadores, no habían redes ópticas interoceánicas, no habían
transistores, no habían microcircuitos, no había Internet, no habían
celulares. A finales del siglo 19 las matemáticas tenían que hacerse a
MANO, y si un proceso era demasiado complejo para modelarse con
ecuaciones lineales, era imposible solucionar las ecuaciones en casi
TODOS los casos.

En ese contexto a un judío alemán que le gustaba sacar la lengua se le
ocurrió que el universo entero se podía describir en términos de una
fuerza atractiva y UNICAMENTE atractiva, es decir que solo puede atraer,
conocida como la gravedad. En sus experimentos MENTALES, ya que no los
podía hacer en la práctica, decidió que un axioma, eso que debe ser
evidente para cualquiera, de su teoría descriptiva, porque solo sirve
para eso, era que la velocidad de la luz es siempre la misma en un
espacio vacío, porque se creía que el espacio exterior estaba vacío.
Obviamente escogió como modelo matemático algo que estuviera de moda
como la teoría de tensores, un modelo algebraico que permite trabajar
vectores y escalares en prácticamente cualquier forma que al usuario le
de la gana.

Sacó la lengua y pensó: "Tenemos un espacio tridimensional, es decir
vectorial, un tiempo escalar, y podemos usar tensores para trabajar los
dos como si fuera un espacio matemático de 4 dimensiones y listo !.
Describamos el universo". Ese que a finales del siglo 19 no salia de la
galaxia y solo tenia como 300 mil estrellas.

Como la primera teoría no le salio tan general, después sacó la general.
Ademas tenían el atractivo de que como eran descritas con ecuaciones NO
lineales, NADIE en ese momento podía solucionarlas para el caso general.
Recordemos que las matemáticas tocaba hacerlas a MANO.

Las ecuaciones tenían ademas otro atractivo se les podían meter y quitar
factores al gusto. Al comienzo decidió que sería bueno tener un universo
estable y le metió su factor, esa sumita o multiplicacioncita que uno
metía en el colegio cuando no le cuadraban las ecuaciones. Eso que
algunos llaman MACHETAZO. Cuando después a otro tipo se se ocurrió que
el famoso corrimiento al rojo, del que ya hablamos en este video,
significaba un universo en expansión, decidió que había sido un error y
se lo quitó. Eran adaptables. Muy practicas para describir un universo
de 4 dimensiones donde una es el tiempo. La gravedad es solo la
curvatura de ese espacio imaginario que no existe sino en la mente de
quienes estudian la teoría del genio este.

Además tenían consecuencias bastante interesantes. Según la teoría, si
ponemos un reloj en la tierra y otro en una nave espacial, recordemos
que el genio solo podía hacer experimentos en la mente, y la nave se va
de viaje por el espacio y luego regresa a la tierra, el reloj en la nave
marcará un tiempo mas corto para el viaje que lo que marca el reloj en
la tierra. Interesante ¿No?. Solo que también tiene otras consecuencias.
Según la teoría, la nave TAMBIÉN puede decir que es la tierra la que
esta haciendo el viaje y desde el punto de vista de la nave es el reloj
en la tierra el que marcará un tiempo mas corto para el viaje que lo que
marca el reloj en la nave. Lo cual permite concluir, que según la
teoría, un reloj puede ser mas rápido y mas lento para un mismo evento
que otro reloj. Pequeñas contradicciones matemáticas que la hacen
todavía mas interesante. ABSURDA pero interesante. Al mundo le encanto y
todavía lo hace.

Cuando la fuerza EXCLUSIVAMENTE atractiva en la que se basa su
descripción del universo, ese de finales del siglo 19, no era suficiente
para explicar las características de lo que se empezó a observar en el
siglo 20, la solución fue más factores. Factores puramente matemáticos.
Factores que no corresponden a ninguna realidad física observable.

¿Por que no se deshacen las galaxias? ¿Por qué tienen estructura? ¿Por
que se mueven como observamos que se mueven? ¿Como podrían llegar a
formarse? Fácil, métale un factor a esa vaina. Materia oscura. Oscura
porque no la podemos observar. Pero hay que decir que si porque sino se
me acaba mi trabajito en la teoría. Que toca que sea mas del 80% del
total de materia para que cuadre. NO IMPORTA. Métale esa vaina. Una
sumita de mas del 80% de algo que, POR DEFINICIÓN, no se observa por
ningún lado.

Luego aparecieron mas preguntas y tocó responderlas a punta de mas
factores. Factores que incluso la enciclopedia reconoce como MÁS
HIPOTÉTICOS. Ojo, MAS !. Óigase bien: MAS !. Apareció la energía oscura,
los agujeros negros, y otros mas. ¿No hay suficiente energía para
explicar mi universo de solo fuerzas atractivas como quiero que sea?
Métale energía oscura. ¿No puedo explicar con mi modelo, de solo fuerzas
atractivas, la distribución de energía en las galaxias? Métale agujeros
negros. TODO negro y oscuro porque, POR DEFINICIÓN, no se pueden
observar por ningún lado. Solo existen en las matemáticas para que
cuadren, es decir en la imaginación de los que ganan dinero por estudiar
eso que no se puede observar, pero hay que decir que si, que
indirectamente, que con mucho cuidado, que ahí está la evidencia, que
solo la entienden los expertos en la teoría, que bla, bla ,bla, bla,
bla.

Pero salieron más pregunticas. ¿Aparecieron corrientes y campos
electromagnéticos que llenan todo lo que pensé que era espacio vacío?
Llámelo de otra manera y adapte de nuevo esas ecuaciones porque empieza
a parecerse cada vez mas a un universo explicable con teoría
electromagnética, esa que si considera la existencia de fuerzas
REPULSIVAS, un universo de plasma, y no al que yo creía que era.
¿Aparecieron velocidades mas altas que las que habíamos asumido como
máxima para ondas electromagnéticas? Simplemente NIÉGUELO rotundamente y
mantenga su falso postulado axiomático, que no era evidente para nadie,
porque es axioma de la teoría y esa partecita si no era adaptable.

Increíble ¿No? Pero así estamos. La enciclopedia lo llama ciencia y lo
cree la mayoría.

### Campos.

El hombre a desarrollado muchos campos de estudio.

Todo empieza por la observación de un fenómeno, cualquiera que sea del
interés de la conciencia humana, luego se busca medir, analizar,
estudiar el fenómeno, y en la mayoría de los casos, reproducir, repetir
el fenómeno. Luego formular una serie de hipótesis, un modelo, un
esquema de funcionamiento del fenómeno observado. Con base en dicho
modelo, se hacen experimentos con el fenómeno, para tratar de verificar
si las cosas que mi modelo predice que sucederán realmente suceden. En
la medida en que las predicciones son exitosas el modelo realmente
funciona y explica el fenómeno observado. A este ciclo y sus variantes
se les conoce como métodos científicos.

El criterio que normalmente se usa, para determinar si un modelo o
teoría es realmente científica o no, es que las hipótesis en las que se
base el modelo, o teoría, sean falsificables. Falsificables significa
que los experimentos que comprueban las hipótesis puedan resultar
negativos o contrarios a eso que yo esperaba que sucediera.

El criterio planteado en este video requiere un paso mas. Requiere no
solo entender, o creer que se entiende, mediante un modelo o teoría,
matemática o no, que ha sido verificado, o comprobado, mediante la
observación repetida de que las predicciones que hace sobre el fenómeno
se cumplen. El criterio en este video requiere no solo verificar el
modelo, o creer que se ha verificado, sino crear algo nuevo, construir
algo nuevo, que sea útil, usable, por el ser humano, un objeto. Algo que
le permita al ser humano que no conoce la teoría, que conoce los
detalles matemáticos o no, comprobar que la teoría o modelo si sirve
para algo. ¿Se necesitó el modelo para crear algo útil? Si la respuesta
es afirmativa, el modelo empieza a ser validado según el criterio de la
creatividad técnica, el criterio de este video.

Esta condición implica que el objeto producto del conocimiento de un
fenómeno sea reproducible, repetible. Que el objeto de estudio se pueda
recrear. ¿Estudia campos eléctricos? Este paso implica poder recrearlos
al gusto. ¿Estudia campos magnéticos?. Este paso implica poder
reproducirlos. ¿Estudia el comportamiento de las estrellas? ¿Campos de
gravedad? ¿Galaxias? ¿partículas elementales? ¿células biológicas?. Este
paso implica poder recrearlos, reproducirlos, repetirlos al gusto a
partir de los elementos generativos o constitutivos que explica el
modelo o teoría a verificar.

Este paso no es solo replicar el fenómeno, sino construir algo nuevo a
partir de sus objetos de estudio, algo útil y usable por el ser humano.
¿Estudia campos electromagnéticos y construyó un objeto transmisor y un
objeto receptor de ondas electromagnéticas para transmitir mensajes
humanos a distancia? Califica. ¿Estudia partículas elementales pero no
las construye ni construye nada nuevo con ellas que sea útil para el ser
humano? NO CALIFICA. Es un campo de estudio pero no es una ciencia, un
verdadero conocimiento.

Mecánica, electromagnetismo, termodinámica, óptica, dinámica, acústica,
química orgánica e inorgánica, aeronáutica, todas las ingenierías que
construyen objetos: civil, química, eléctrica, mecánica, metalúrgica, de
materiales, computacional, medica etc. califican según este criterio
porque han permitido construir aviones, zapatos, celulares,
microscopios, teléfonos, relojes, televisores, martillos, trenes,
telescopios, computadores, ollas, edificios, transistores, automóviles,
satélites, neveras, lavadoras, pulidoras, retroescabadoras, máquinas que
hacen máquinas, fábricas que usan máquinas hechas por otras fábricas
para construir otros OBJETOS.

Ningun campo de estudio en la biología, en la botánica, en la ecología,
en la medicina, en la zoología, en genética, tampoco en la astronomía,
geología, oceanografía, y muchas de la física, como la nuclear, la
cuántica, y la cosmología, tampoco califican según este criterio. Son
campos de estudio, pero no califican como verdadero conocimiento, como
verdadera ciencia, según el criterio de creatividad técnica.

Ningún modelo o teoría que busque explicar sistemas basados en células
califica porque el hombre no ha podido construir una célula, ni
reproducir a partir de células un sistema de células, vegetales,
animales o humanas. Sin embargo, SÍ califican todas las teorías
necesarias para construir los INSTRUMENTOS u OBJETOS usados en esos
campos de estudio. Por ejemplo la óptica fue necesaria para construir el
primer microscopio. Califica.

No califican tampoco las teorías puramente abstractas, ninguna teoría
puramente matemática califica, porque a pesar de ser necesarias para
explicar prácticamente cualquier modelo o teoría moderna que si
califique, los objetos creados por dichos modelos o teorías no son
concretos, no son físicos, no son perceptibles por medio de los
sentidos.

### Extraterrestres.

La palabra "terrestre" normalmente se define como todo aquello que tiene
origen en esta tierra, en este planeta. Así EXTRA-terrestre es todo
aquello que no tiene origen en este planeta.

Luego se puede concluir que, según lo que enseña la biblia, ni El Padre,
ni El Hijo Jesucristo, ni El Espíritu Santo, ni los ángeles, ni el Satán
y compañía, ni los Querubim, ni ningún principado o potestad celestial
es de origen terrestre. Todos son EXTRA-terrestres porque su origen NO
es de este planeta.

La idea de formas de vida externas a este planeta parece empezar en el
siglo 2 después de Jesucristo en el libro de ficción titulado "Historia
Verdadera" de Luciano, donde el Sol y la Luna parecen ser los únicos
objetos astronómicos capaces de albergar formas de vida.

Sin embargo está el tema de los Objetos Voladores No Identificados, en
español normalmente conocidos como OVNIs o también como UFOs por su
sigla en inglés.

Los primeros "platillo voladores" son observados en la década de 1940.
Un poco después, en 1947, se empieza a utilizar la sigla OVNI en español
y UFO en inglés. Y unos años después aparece la palabra "extraterrestre"
en los diccionarios por el uso que se le viene dando en novelas de lo
que ahora se conoce como ciencia ficción.

En el año 2014 estando frente al Mar Muerto con el sol casi en su zenit,
sin una nube a la vista, con un cielo completamente azul, en un viaje en
grupo realizado con la Parroquia San Juan Crisóstomo de Bogotá, tres
personas, entre las cuales me incluyo yo, Jose Luis Quiroga, vimos lo
que se puede denominar un objeto volador no identificado, un UFO.

El evento que yo observé personalmente no duró mas de una décima de
segundo, si hubiera pestañeado en ese momento no lo hubiera visto.
Estando mirando de occidente a oriente, hacia el Mar Muerto, con el Sol
a los 95 grados del horizonte, una luz, tan brillante como el sol, como
a los 70 grados del horizonte, del tamaño de una estrella, pero
obviamente dentro de la atmósfera puesto que era visible en un día sin
nube alguna y con un cielo completamente azul, la luz se estiro como una
linea al estilo rayo láser, de occidente a oriente, hasta
aproximadamente los 20 grados de la horizontal, y luego la linea de luz
desapareció. Algo así como el efecto que hacen en la película de viaje a
las estrellas con la nave espacial, pero un solo punto de luz que se
estira hasta formar una linea de luz que luego desaparece.

No creo que fuera una estrella, no creo que fuera un efecto óptico, no
creo que fuera algo astronómico. Creo que era un objeto construido por
el ser humano con tecnología que ha sido ocultada desde que fue
inventada durante la segunda guerra mundial.

Para mi no fue mas que una confirmación de mi investigación personal en
el tema de objetos voladores no identificados, mas específicamente sobre
"platillos voladores", que había realizado a principios de la década del
2000, gracias a la red Internet.

Mi interés en el tema de objetos voladores no identificados empieza
después de leer varios de los libros que pretenden explicar la
resurrección de Jesucristo como un evento dirigido u organizado por
extraterrestres. Extraterrestres que no son bíblicos, no se trata del
creador del cielo y de la tierra, sino de una supuesta civilización que
tiene su origen en otra parte del cielo de los cielos. Pero si
Jesucristo efectivamente resucitó, el resto de la biblia, no solo la
parte que habla de la resurrección de Jesucristo, tiene que ser cierta,
y si eso es así, entonces la hipótesis de que una civilización
proveniente de esas luces que vemos en el cielo, y que llamamos
estrellas, fue la que resucitó a Jesucristo tiene que ser falsa. La
hipótesis podrá ser coherente con una pequeña parte de los evangelios
pero no lo es respecto a toda la biblia.

La teoría científica que esta detrás del desarrollo de ésta tecnología
no es otra que la vieja y conocida "teoría electromagnética" de Maxwell
y Heaviside, la misma que esta detrás de la mayoría de las tecnologías
del siglo 20 y 21. Nada raro.

Desde 1911 Nikola Tesla, el inventor de varios tipos de motor y de los
mecanismos de transmisión de energía eléctrica en forma de corriente
alterna que aún hoy día se usan en todo el planeta, un practicante de la
teoría electromagnética de Maxwell y Heaviside, declaraba en periódicos
como "The Sun" y el "Herald" de New York, acerca de su diseño de una
máquina voladora sin planos, sin alas, o hélices, con forma de caja, que
puede mantenerse estática en el aire, que no es afectada por el viento,
que también puede alcanzar velocidades por encima de la velocidad del
sonido, porque, según afirma, ha elaborado una teoría dinámica de la
gravedad que pondrá fin a especulaciones vanas y concepciones falsas,
como la del espacio curvo.

A mediados del siglo 20, Thomas Townsend Brown trabajo en proyectos de
la marina de Estados Unidos en un campo de estudio conocido en inglés
como electrogravitics, que no es otra cosa que la conocida teoría de
campos clásica, que relaciona el magnetismo y la electricidad, la teoría
electromagnética, pero aplicada para relacionar de manera similar la
gravedad y la electricidad.

Realmente no es tan difícil imaginar el mecanismo de electropropulsión
usado en los primeros modelos de una máquina voladora sin alas o
hélices, si se tiene en cuenta que la diferencia de potencial entre la
atmósfera y la tierra es de aproximadamente 400 mil voltios. Solo se
necesita cargar un capacitor con voltajes superiores a esa diferencia y
poder alterar dicha carga al gusto. Dicho capacitor se desplazará entre
la tierra y la atmósfera dependiendo de la cantidad de carga que tenga
almacenada. El movimiento se controla cambiando la distribución de la
carga en el capacitor, de manera similar a como una partícula, cuya
carga eléctrica está cambiando, se ve desplazada dentro de un campo
eléctrico. Donde en este caso, el campo eléctrico esta dado por esa
diferencia de potencial entre la tierra y la atmósfera de 400 mil
voltios.

Los primeros modelos lograron este efecto cargando el capacitor con
pulsos de voltaje asimétricos, donde el cambio de voltaje es mas rápido
en la subida que en la bajada, donde el máximo voltaje de dichos pulsos
es inferior a los 50 mil voltios. El resultado es que se bombea carga al
capacitor al aplicar dichos pulsos con una frecuencia superior a la
velocidad en que el capacitor se puede descargar hasta obtener la carga
deseada en el capacitor, y para descargarlo rápidamente se invierte la
asimetría en los pulsos de voltaje. Asimetría en los pulsos de alto
voltaje y alta frecuencia permiten cargar y descargar el capacitor. Hay
varias patentes del siglo pasado, del siglo 20, que describen este
mecanismo de propulsión usado desde la segunda guerra mundial.

Pero el desarrollo de esta tecnología continuó y con la llegada de la
información digital y de los mecanismos de cifrado de la misma, la pista
de dicho desarrollo se pierde a finales del siglo 20. Solo quedan los
testimonios de grupos de personas que han visto naves, resultado de
dicha tecnología, o sus variantes, que llegan a tener tamaños
gigantescos, y presentan formas diferentes al platillito volador de
1947.

Uno de los avistamientos de UFOs gigantescos mas documentados son las
"Luces de Phoenix", en 1997, en Arizona. El desarrollo de naves como la
observada en Phoenix esta financiada por los miles de millones de
dolares desviados de grandes proyectos públicos inocuos como los
aceleradores de partículas y los proyectos de supuesta investigación en
reactores de fusión nuclear al rededor del planeta. Para esto no se
necesitan mas de 100 mil personas organizadas en forma de para-gobierno,
personas de un subconjunto del complejo industrio militar planetario,
influenciadas por el Satán y compañía, con las mismas codicias que
afectan al hombre desde tiempos de Adam: dinero, poder social y placer.
Unos 100 mil codiciosos en control de unas tecnologías desarrolladas en
secreto desde la segunda guerra mundial y que ya casi son "vox-populi".

Mi especulación respecto al futuro, estilo película, es que cuando
suceda el evento del arrebatamiento de los escogidos por el Dios creador
del Cielo y de la Tierra, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, ya
analizado en este video, cuando se inicie el regreso de Jesucristo, y
los que van a continuar en este planeta sean arrebatados temporalmente
al cielo, mientras el resto, los que se quedaron en la tierra, se matan
mutuamente por la supervivencia, esa por la que creen que hay que luchar
porque creen que la muerte es el final, mientras se matan mutuamente,
repito, en un planeta que sufre los efectos planetarios iniciados en
tiempos de Noé, terremotos, guerras, pandemias, superpoblación, cambio
climático, carencia de agua potable, falta de alimento, y la ausencia
del Espíritu Santo en sus mentes y corazones que les hace creer que la
muerte es el final, cuando dicho arrebatamiento sea realizado por el
Dios que no necesita de naves estilo viaje a las estrellas para viajar a
las estrellas, en ese momento, el Satán y compañía usará a estos
codiciosos para hacerle creer a los que se quedaron que los
extraterrestres se llevaron a los escogidos en una abducción masiva.

Se los llevaron los extraterrestres. Una medio verdad si tenemos en
cuenta que ni nuestro Padre celestial, ni Jesucristo, ni el Espíritu
Santo, ni los ángeles tienen origen en este planeta y son por lo tanto
extraterrestres. Solo que los supuestos buenos serán estos codiciosos y
harán la pantomima de bajar como héroes, con su flotilla de naves, a
defender a la raza humana de los malvados que se llevaron una parte de
la humanidad, provocando las guerras mundiales anunciadas en el libro de
la Revelación.

El desenlace de la película ya lo conoce si le puso atención al video
cuando se habló del libro de la Revelación y del Regreso del Hijo del
Hombre, de nuestro señor Jesucristo.

### Determinismo.

El determinismo que se acepta en este video es el mismo que se acepta en
cualquier proceso que permita la creatividad técnica. Esto quiere decir
que dicho determinismo esta limitado por la capacidad que tenga el
creador o el usuario de una tecnología en predecir o determinar el
comportamiento de lo creado.

En los procesos creativos del ser humano siempre hay una lista de
variables que tienen que mantenerse entre unos limites para que la
creación funcione. Temperatura, presión, velocidad, fuerza, área,
volumen, tiempo, voltaje etc. son algunas de las variables que limitan
el funcionamiento de una creación. Un celular comercial no funciona a
los 5000 grados centígrados o sin pila. La temperatura y el voltaje
limitan el determinismo, el comportamiento determinado por la lógica de
la creación, en este caso un celular comercial.

El determinismo, esa capacidad de determinar el funcionamiento, la
operación de toda creación esta limitada por la capacidad de la PERSONA
que lo ejerce. El determinismo es algo que es ejercido por una PERSONA
en el contexto de una creación, de algo creado.

En el caso del cielo y de la tierra, es nuestro creador, el creador del
cielo y de la tierra, quien establece y conoce dicho determinismo, y muy
limitadamente el ser humano como usuario de dicha creación. Así, lo que
para el ser humano puede parecer completamente indeterminado, como por
ejemplo el futuro, para nuestro creador no.

Esta posición conceptual, en la que el determinismo es función de las
capacidades de cada PERSONA que interactúa con una CREACIÓN, es
diferente a las posiciones conceptuales mas populares. Este concepto no
depende solo de unas causas materiales, o de una lógica, o de una
estructura, o de un proceso generativo, y mucho menos de una
estadística, sino de las personas que tienen capacidad de determinar
algo. Es dependiente de la PERSONA que interactúa con una CREACIÓN. Si
no hay creación no hay determinismo. Si no hay persona no hay
determinismo.

En el caso del ser humano, una criatura con capacidad de crear, se
presenta el caso de la adquisición de dicho determinismo. El ser humano
puede aprender a reproducir, crear, alterar, manipular, predecir algo
sobre lo que otro ha creado. La persona puede adquirir determinismo
sobre una CREACIÓN. La persona puede adquirir una VERDAD sobre una
creación. Ese proceso en la capacidad del ser humano de alterar,
manipular, predecir un comportamiento de algo creado, ya sea por el
hombre o por nuestro creador, altera el determinismo de dicho ser
humano.

Un ejemplo es un bebe de meses y su madre. Un bebe puede determinar,
dentro de sus capacidades, a donde mueve su bracito pero no puede
determinar la habitación en la que va a dormir esta noche. La madre
puede determinar, dentro de sus capacidades, en que habitación dormirá
su bebe esta noche. Y Dios puede determinar, dentro de sus capacidades,
si el bebe va dormir o no en una habitación esta noche.

El determinismo esta limitado por las capacidades de cada PERSONA
respecto a una CREACIÓN, es una función de la PERSONA y de lo CREADO.

Así, para el Creador del Cielo y de la Tierra, el futuro del Cielo y de
la Tierra están completamente determinados, establecidos, planificados
desde el principio. Todos los hombres, mujeres, ancianos y niños, hasta
los de pecho que han muerto o van a morir, están perfectamente
determinados para morir en el momento en que lo hicieron o lo harán. Y
según las palabras de Jesucristo todos, absolutamente todos, serán
resucitados, tanto los que hicieron el bien como los que hicieron el
mal. Incluyendo los de Amalec que fueron asesinados por Saúl siguiendo
ordenes de YHWH. Todo el mal es usado para bien por nuestro Padre
celestial. Todo hace parte de su plan. La rebelión de Satán y compañía,
la desobediencia de Saúl, la desobediencia de la humanidad entera y la
muerte de Jesucristo en la Cruz por los pecados suyos, míos y de toda la
humanidad, así como su resurrección al 3er día. Es justamente por eso
que Dios es Dios y lo dejó todo escrito desde antes. El conoce el final
desde el principio.

# PARTE 4. TESTIMONIO.

## Mi testimonio.

Creo que mi proceso hasta el momento se resume en 4 diferentes etapas.

1.  Concluir que tiene que haber un ser superior.
2.  Creer que Jesucristo resucitó físicamente.
3.  Creer que toda la biblia tiene que ser cierta.
4.  Empezar a seguir a Jesucristo.

Las tres primeras etapas fueron un proceso puramente intelectual. De
estudio de la biblia, de la evidencia a favor, de la lógica que las une.
Este video es el resumen de los temas que Dios me puso a estudiar para
llegar a creer lo que creo.

Llegar a creer en la existencia de un ser superior me toma desde el año
1980 hasta el año 1991 aproximadamente. Pero no era el creador que
leemos en la biblia, era simplemente una fuerza, una energía universal y
consciente. Llegar a creen que Jesucristo resucitó me toma desde 1997
hasta el 2003. Y llegar a creer que la biblia es cierta me toma hasta
mediados del 2009. Esos fueron los tiempos que Dios usó en mi caso.

Sin embargo creer en un Dios Creador, en Jesucristo y que la biblia es
cierta, no implica seguir a Jesucristo. Esa cuarta etapa solo comenzó
hasta Enero del 2017.

Me gradúo como ingeniero de sistemas y computación en el año 1993. Desde
el año 1998, dedico mis conocimientos profesionales a buscar, de manera
independiente, una solución práctica al problema matemático conocido
como el problema SAT, el problema de satisfabilidad. En el año 2010,
llego a la conclusión de que la última estrategia, que me había tomado
mas de año y medio en implementar, es equivalente a todas las que habían
fracasado durante mas de 10 años de esfuerzos inocuos. Durante esos mas
de 10 años de esfuerzos inocuos el sustento económico para esa rutina,
que tengo en una pieza en la que duermo y trabajo, proviene
fundamentalmente de mis padres. El mismo día que descubro dicha
equivalencia, y por lo tanto la razón fundamental de mi último fracaso,
mientras mis padres están ausentes en un viaje de fin de semana, lloro
en mi cuarto el viernes por la noche y le pido ayuda a ese Jesucristo en
el que ya creo, pero que realmente no hace parte fundamental de mi
existencia. Al día siguiente, el sábado en la mañana, empiezo a pensar
en cuales serían las condiciones ideales que permitirían una estrategia
efectiva y se me ocurre una estrategia nueva en la que empiezo a
trabajar ese mismo día y que finalmente termino de implementarla en el
año 2016.

El proyecto de software esta como software libre bajo el nombre de
\"Ben-Jose Trainable SAT Solver\" en el portal para desarrolladores
\"github.com\" desde el año 2014, año en el que viajo a Israel,
financiado en buena parte por mi señora madre. Cuando termino, en el
2016, preparo un documento que envío a la conferencia internacional
anual de personas que trabajan en el problema SAT, que ese año fue en
Bordeaux Francia. El documento es rechazado por detalles de forma y no
puedo participar en la conferencia. Finalmente decido simplemente
dejarlo como software libre.

Durante todo ese tiempo mantengo mi interés en estudiar la biblia. Sin
embargo, el problema SAT y estudiar los temas bíblicos no han sido mi
único interés.

Entre el año 2000 y el año 2016, en el horario entre 5pm y 7pm de
cualquier día de la semana, con excepción del Domingo, por falta de
oferta, alguien que me siguiera con mucha atención podría encontrarme en
alguna habitación de alguno de los establecimientos del barrio de Bogotá
conocido como "el Santa Fe", habiendo pagado por el permiso de
"conocer", de la misma manera que la biblia se refiere a esa palabra
cuando dice que "Adán conoció a Eva", a una mujer.

Ese \"alguien\" tendría que seguirme con cuidado desde que salía, en
sudadera, botas negras que nunca me quité, con chaqueta azul
impermeable, y muy bien afeitado, a tomar un bus de Transmilenio, porque
no era mucho tiempo el que pasaba en las calles del barrio, o en la
zonas públicas de los establecimientos de ese barrio. El tiempo se
pasaba en el transporte, en un dialogo de no mas de dos minutos, y en el
\"conocer\". Esto a pesar de que para llegar a los primeros dos minutos
de dialogo, con una mujer en particular, que para ella podía ser la
primera vez que me viera, pudiera tomar desde segundos hasta años de
espera para que la experiencia me dijera que estaba lista. La
experiencia me mostró que, en ese contexto, tratar de alistarla era
inefectivo y una perdida de tiempo. Era muy importante no fallar en esa
primera oportunidad.

Normalmente realizaba la actividad con mujeres que ya hubiera conocido
anteriormente, con las que supiera que obtendría el resultado deseado.
La experiencia me mostró que si no se lograba la confianza necesaria en
la primera oportunidad, la probabilidad estadística de obtenerla después
era casi nula. El tiempo en dialogo previo a la primera interacción no
era un factor importante. No se trataba de conocerla intelectualmente.
Por el contrario, si las 3 o 4 primeras veces se lograba el resultado
deseado, la probabilidad estadística de siempre repetirlo se volvía muy
alta. El resultado en esas primeras veces, sumado al voz a voz autónomo,
eran muy importantes para el buen funcionamiento del sistema. Y
obviamente el alcohol, la violencia, la palabra mal dicha, y cualquier
reacción hiriente, actuaban en contra del buen funcionamiento del
sistema. Siempre era preferible lamerse las heridas en casa y no
propiamente orando con Jesucristo.

Obviamente nunca estaba satisfecho y siempre deseaba y buscaba llegar a
conocer una nueva, una cuyas formas fueran las que idolatraba. Incluso
en muchas ocasiones le pedí a Dios que me entregara otra mas, cuyas
formas fueran redondas, firmes, grandes, cuyo temperamento fuera el
apropiado, y que estuviera realmente lista para obtener el resultado
deseado. Incluso en varias ocasiones, justo después de comprobar el
resultado deseado, grite "GRACIAS DIOS MIO". Cada movimiento estaba
fríamente calculado y comprobado por la experiencia con el objetivo de
maximizar la calidad y la cantidad del resultado deseado.

En mi caso, el resultado deseado de la interacción era lo que yo creía
era la prueba, la evidencia, la garantía de una aceptación y de una
satisfacción que en realidad solo nos puede dar Jesucristo. Esa
evidencia, esa prueba, yo creía que, según Cantares 5, era lo que el rey
Salomón también obtuvo. El rey Salomón entra a lo que denomina \"su
huerto\" o \"su jardín\". Según Cantares 4, ese huerto es identificado
con una novia de el. En Cantares 4 se habla de una lengua y unos labios,
pero no parecen ser de una boca sino de ese jardín. Salomón comió miel,
y bebió vino y leche.

En mi caso, nunca probé los tres productos en una misma oportunidad,
pero casi siempre bebí, tomé, probé, degusté, saboreé, por lo menos uno
de los tres. Esa era mi prueba, mi evidencia, mi garantía de aceptación
y de satisfacción. Esa era mi adicción. Ese era mi pecado mas destacado,
mi idolatría, mi orgullo, mi obsesión, mi esclavitud. Esa fue mi
perdición, mi muerte, mi engaño mas destacado. Solo Jesucristo nos llena
con su aceptación, nos satisface y nos hace verdaderamente libres.

Ese pecado termina por cumplir lo que dice el libro deuterocanónico
Eclesiástico 19: \"se lo comerán los gusanos\". Yo pensaba que se
refería a lo que le sucede a toda persona después de la muerte física, y
por eso no me preocupaba, pero mi experiencia es mucho mas literal: una
bacteria me producía diarreas cada 15, 20, 30 días. Hice diferentes
tratamientos y obviamente ninguno funcionó porque ninguno solucionó la
causa del problema: mi adicción, mi pecado, mi idolatría. Ademas tenía
una serie de problemas espirituales, estilo el hombre de Gerasa o la
Magdalena, que en ese momento ni siquiera podía identificar.

Así, lo que yo llamaba, entre comillas, \"mi vida\" sufre un colapso en
el año 2016. No tengo esposa, no tengo hijos, no tengo trayectoria
profesional, no tengo red social, vivo en un cuarto de la misma casa de
mi adolescencia, no tengo dinero ni posesiones materiales como resultado
de mi trabajo, no tengo ningún reconocimiento profesional, tengo una
adicción, un pecado, que me esta matando lenta pero seguramente, y el
trabajo al que dedique casi 20 años de lo que llamaba, entre comillas,
\"mi vida\", no parece interesarle a nadie, ni siquiera a las personas
con las que convivo.

En ese año, planeo mi suicidio, planeo quitarme lo que yo llamaba, entre
comillas, \"mi vida\". Engañado por mi idolatría, por el Satán y por el
mundo, no me daba cuenta que en realidad ya estaba mas muerto que vivo.
Mi relación con La Vida, con Jesucristo, era algo auxiliar, era algo
casi inexistente.

Gracias a Dios sus planes para mi son diferentes.

En Enero del 2017 después de pedirle una vez mas ayuda a Jesucristo,
esta vez un poco mas desesperado, empieza mi proceso de seguir a
Jesucristo. Hasta ese momento Jesucristo y la biblia eran objetos de
estudio. Jesucristo estaba casi afuera, era algo casi externo, no era
parte fundamental de lo que yo llamaba \"mi vida\", era un accesorio, un
tema de estudio muy interesante, algo intelectual. Algo como lo expuesto
en este video para alguien que no ha empezado a seguir a Jesucristo pero
que ya cree en el, o que solo le interesa: un objeto de estudio.

La congregación a la que empiezo a asistir en Enero del 2017 se llama
\"El lugar de Su Presencia\". Y como podrá haberse dado cuenta a lo
largo de este video, hay por lo menos una gran diferencia entre: la
reconciliación absoluta después de la resurrección de los muertos, que
sustento bíblicamente en este video ; y lo que se enseña, no solo en
\"El lugar de Su Presencia\", sino en la mayoría de congregaciones
occidentales porque la niegan. No sucede lo mismo con las congregaciones
ortodoxas orientales, que no tienen tanta influencia de Agustín y si mas
de Gregorio Niceno, porque algunas la aceptan.

Otra diferencia destacable es la que no solo esta congregación tiene,
sino muchas otras denominadas carismáticas también tienen, de creer que
según la biblia \"hablar el lenguas\" significa pronunciar gemidos
INCOHERENTES que cada vez que se repiten significan algo diferente. Como
si nuestro Creador fuera un Dios de confusión.

Lo que SI me enseño el Espíritu Santo, a través de las sesiones de
oración en \"El lugar de Su Presencia\" y el estudio diario de la
biblia, fue algo completamente nuevo a lo que ya expuse en este video.

En Enero del 2017 empiezo a congregarme todos los sábados en lo que \"El
lugar de su Presencia\" llama grupos de conexión, a asistir a oración
todos los martes y jueves a las 6am en el auditorio principal, a asistir
a predica los sábados o los domingos, a leer la biblia todos los días,
no cada vez que me daba la gana, a renunciar a mi pecado de manera
permanente y a buscar intencionalmente pensar, hablar y actuar como nos
enseño Jesucristo antes de su resurrección. Hago el proceso gratuito de
formación básica Cristiana que ofrece la congregación, sabiendo que
existe la posibilidad de que, debido a los dos temas ya mencionados, ni
siquiera el líder principal me considere un verdadero \"Cristiano\"
aceptable en su congregación. En el año 2019, una vez terminado el
proceso de formación, empiezo a servir como voluntario en el área de
\"Protección y cuidado\".

Todas estas actividades son solo los hábitos, las costumbres, que desde
Enero del 2017, el Espíritu Santo comienza a usar para enseñarme que es
EL quien debe reinar en mi vida para poder identificar a mi enemigo y
mostrarme quien soy, cual es mi verdadera identidad. Empieza a reinar en
mi y empieza a transformar mi mente para realmente vencer a mi enemigo y
vivir mi verdadera identidad, la identidad bíblica del que cree en
Jesucristo.

Empieza a reinar en mi y me enseña la forma en que la carne, el pecado,
los espíritus impuros, los espíritus malignos, el enemigo, el Satán
opera en mi mente muy sutilmente. Sin el Espíritu Santo reinando en mi,
me era imposible identificarlo porque funciona con mi propia voz. Antes
creía que yo era quien estaba pensando, hablando, actuando en mi mente y
no lograba identificarlo. Es el Espíritu Santo que ahora reina en mi,
por lo menos la mayoría del tiempo, el que lo identifica y lo vence.

Fue el Espíritu Santo, que ahora reina en mi la mayoría del tiempo, el
que identificó mi enemigo, y empezó la victoria en la buena batalla de
la que habla Pablo. El Espíritu Santo empezó a ganar la batalla contra
mi enemigo, ese que antes me tenia esclavizado y engañado creando mi
identidad al rededor de su imagen.

El pecado, la carne, el Satán, los espíritus impuros y los malignos que
están en mi: la lujuria, la ira, la rabia, la altivez, la soberbia, la
rebeldía, la codicia sexual, la inmoralidad sexual, la pornografía, la
idolatría, la prostitución, la codicia por el dinero, la codicia por el
poder, la depresión, las ganas de morir, la tristeza, la culpa, la
condenación, la exageración de la verdad, la negación de la verdad, el
desprecio por la verdad, la tergiversación de la verdad, el temor, el
pánico, el miedo a morir, el miedo al futuro, el orgullo, todos esos
espíritus que se oponen a la presencia del Espíritu Santo, que se oponen
a mi nueva identidad, me engañaban con mucha frecuencia y muy sutilmente
creaban una identidad para hacerme creer que yo era eso. Es lo que la
biblia dice que le pasa a todo el que no tiene a Jesucristo reinando en
su corazón. Está sutilmente esclavizado. El Espíritu Santo ya estaba en
mi, ya vivía en mi, pero a un lado, era algo accesorio, no lo había
coronado Rey de mi vida, no reinaba en mi. Jesucristo era EL Rey pero no
MI Rey.

Las victorias destacables apenas están comenzando, empezaron en Enero
del 2017. Pero faltan muchas mas. Todavía cometo mucho adulterio en el
corazón. Todavía me pasa que miro o recuerdo a una mujer con deseo.
Todavía hay lujuria en mi. Todavía a veces quisiera, que después de la
resurrección de los muertos, se pudiera volver a conocer, en Cristo
Jesús, a todas las mujeres que deseé y que conocí en el pecado.

Sin embargo hay victorias destacables. El fuego ya no quema como antes.
Los síntomas externos de mi lujuria son casi nulos y muy esporádicos.
Ese brazo que sobraba ya fue amputado aunque todavía no termina de
cicatrizar.

El Espíritu Santo del que venció a mi enemigo en la cruz, del que lo
puso bajo mis pies, y que ahora reina en mi, ese Espíritu Santo, puede
ahora atar, encadenar, expulsar a cualquier otro espíritu impuro o
maligno que logra identificar. Si es un espíritu de la carne lo puede
clavar en la cruz y si no es de la carne lo puede lanzar al fuego eterno
y al abismo. Es algo espiritual. Es gracias a esa identidad en Cristo
Jesús que ahora reina en mi que puedo vencer a mi enemigo. A esos
principados y potestades celestiales de los que habla Pablo.

Ahora puedo identificar a mi enemigo y vencerlo.

La biblia dice que soy hijo de Dios, porque el hijo de Dios vive en mi.
Dice que soy aceptado, porque el aceptado de Dios vive en mi. Dice que
soy amado de Dios, porque el amado de Dios vive en mi. Que soy digno,
porque el digno vive en mi. Que soy coheredero del reino de los cielos,
porque el heredero vive en mi. Dice que soy mas que vencedor, porque el
vencedor del mundo vive en mi. Dice que soy bueno, porque el bueno vive
en mi. Dice que soy perdonado porque el bueno murió por mis pecados.
Dice que en mi ya no hay culpa ni condenación porque Cristo Jesús murió
por mi, resucitó, y Dios me declara libre de culpa. Dice que ya no soy
esclavo del temor porque el amor echa fuera el temor. Dice que
Jesucristo estará conmigo todos los días hasta el fin del mundo. Dice
que soy libre porque el Hijo del Hombre me ha hecho verdaderamente
libre. Dice que soy Santo porque el Santo vive en mi. Dice que soy Justo
porque el Justo vive en mi. Dice que soy embajador del reino de los
cielos aquí en la tierra. Dice que soy protegido y protector porque el
protector vive en mi. Dice que soy consolado y consolador porque el
consolador vive en mi. Dice que puedo amar porque su amor se desborda en
mi. Dice que puedo perdonar porque fui perdonado. Dice que ahora tengo
una paz que supera todo entendimiento porque Jesucristo me la dejó. Dice
que ahora tengo una alegría que nadie me podrá quitar porque Jesucristo
resucitó. Dice que ahora tengo el Gozo del Espíritu Santo en mi. Dice
que soy humilde porque el humilde vive en mi. Dice que soy Fiel porque
el Fiel vive en mi. Dice que soy poderoso porque el espíritu que
resucitó a Jesucristo vive en mi. Dice que las cosas viejas ya pasaron y
todas son hechas nuevas. Dice que soy criatura nueva en Cristo Jesús.
Dice que ya no vivo yo sino que ahora vive Jesucristo en mi. Dice que
tengo vida eterna porque el Rey eterno vive en mi. Dice que el dispone
todas los cosas para mi bien porque yo le amo. Dice que ni el
sufrimiento, ni las dificultades, ni la persecución, ni el hambre ni la
falta de ropa, ni el peligro, ni la muerte podrá separarme del amor de
Jesucristo. Dice que ni la vida ni la muerte, ni los ángeles ni los
poderes espirituales, ni lo presente ni lo futuro, ni lo alto ni lo
profundo, ni nada de lo creado por Dios podrá separarme del amor de Dios
mostrado en Jesucristo. Que nada podrá separarme de su amor. Dice que
soy su hijo amado y que el no me echará fuera.

ESO ES LO QUE SOY. ESA ES MI IDENTIDAD. Ya empecé a vivirla. SOY
CRIATURA NUEVA, las cosa viejas ya pasaron he aquí TODAS son hechas
nuevas.

Así que apenas soy un bebe en Cristo Jesús, apenas estoy empezando a
conocerlo realmente, apenas estoy empezando a seguirlo, pero ya gateo en
la dirección correcta.

### ¿Y Usted?

Obviamente asumir la identidad en Cristo Jesús es imposible si usted no
cree que:

1.  Existe un Creador, diseñador e inteligente, de toda planta, animal y
    persona de este planeta.
2.  Jesucristo está vivo porque, después de morir en la cruz, el Creador
    lo resucitó al tercer día.

Usted puede tratar de convencerse a si mismo, pero Jesucristo nos
advierte que: ****\"Ninguno puede venir á mí, si el Padre que me envió
no" ****[^713]**** "lo arrastra primero" ****[^714]**** y nos explica
que: ****"Lo que es ****IMPOSIBLE**** para los hombres es posible para
Dios" ****[^715]****.

Y ¿usted?. ¿Ya lo cree?. ¿El fueguito eterno ya empezó a quemarlo?.
¿Quiere empezar a vivir?.

Reconozca su pecado, arrepiéntase, y pídale a Jesucristo que venga y
viva en usted. Dígale que lo acepta como su Dios, su Rey, su Señor y
Salvador. Dígale que cree que murió por usted en la cruz y que resucitó
al tercer día de acuerdo a las escrituras que prometían que así
sucedería.

Una vez haga esto, debe saber que lo pudo hacer porque Jehová está
siendo fiel y cumpliendo su promesa de darle un corazón nuevo, uno
circuncidado, para que solo tenga voluntad de amarlo sobre todas las
cosas, por su propio bien, porque el no quiere que el pecador muera sino
que se arrepienta y viva para siempre.

Ya lo hizo, pero: ¿No logra la victoria? ¿No logra identificar a su
enemigo? ¿No logra vencer a su enemigo? ¿Sigue muriendo?

Dígale a Jesucristo que quiere que sea el Rey de su vida y corónelo como
el Rey de su vida. Haga a Jesucristo el Rey de su vida y el empezará a
vencer a su enemigo, ese que lo tiene esclavizado muy sutilmente.

¿El fueguito eterno sigue quemando?

Jesucristo nos explica en Juan 15: ****"******Yo soy la
vid, ustedes las ramas. El que permanece en mí y yo en él, este lleva
mucho fruto. Pero separados de mí **NADA** pueden hacer. Si alguien no
permanece en mí, es echado fuera como rama y se seca. Y las recogen y
las echan en el **FUEGO**, y son quemadas**" ****[^716]****.

Debemos permanecer unidos a Jesucristo TODOS los días de nuestra eterna
vida y darle gracias al Padre Eterno porque es su Espíritu Santo, que el
nos entregó, el que realmente nos lleva a pensar todo lo bueno que
pensamos, decir todo lo bueno que decimos y hacer todo bueno lo que
hacemos, incluyendo el permanecer unidos a el y darle las gracias por
hacernos criaturas nuevas. Porque: ****"******¿Quién le
ha dado algo antes, para que él tenga que devolvérselo? Porque todas las
cosas vienen de Dios, y existen por él y para él. ¡Gloria para siempre a
Dios! Amén**" ****[^717]****.

Sea fuego, es la única manera de no quemarse en el fuego eterno.

[^1]: 1 Samuel 15:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Samuel+15%3A3&version=RVA)

[^2]: 1 Samuel 15:8,15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Samuel+15%3A8%2C15&version=RVA)

[^3]: 1 Samuel 15:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Samuel+15%3A11&version=RVA-2015)

[^4]: 1 Samuel 15:35-16:1
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Samuel+15%3A35-16%3A1&version=RVA-2015)

[^5]: 1 Samuel 16:2
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Samuel+16%3A2&version=RVA-2015)

[^6]: **Isaías 55:9
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaías+55%3A9&version=RVA-2015)**
    **[**biblehub**](https://biblehub.com/text/isaiah/55-9.htm)

[^7]: 1 Corintios 2:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+2%3A9&version=RVA)

[^8]: Efesios 1:3-14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+1%3A3-14&version=RVA)

[^9]: Lucas 24:39
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+24%3A39&version=RVA-2015)

[^10]: Juan 20:27
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+20%3A27&version=RVA-2015)

[^11]: Juan 20:28
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+20%3A28&version=RVA-2015)

[^12]: Lucas 20:36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+20%3A36&version=RVA-2015)

[^13]: 1 Corintios 15:42
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A42&version=RVA)

[^14]: 1 Corintios 15:49
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A49&version=RVA-2015)

[^15]: Filipenses 3:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Filipenses+3%3A21&version=RVA-2015)

[^16]: Lucas 24:5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+24%3A5&version=RVA-2015)

[^17]:  Hechos 1:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hechos+1%3A11&version=RVA-2015)

[^18]:  Juan 5:28-29
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+5%3A28-29&version=RVA-2015)

[^19]:  Juan 5:29 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/5-29.htm)

[^20]:  Hechos 24:15
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hechos+24%3A15&version=RVA-2015)

[^21]:  Revelación 20:13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A13&version=RVA-2015)

[^22]:  Eclesiastés 9:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Eclesiastés+9%3A10&version=RVA-2015)

[^23]:  Salmos 6:5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+6%3A5&version=RVA-2015)

[^24]:  Eclesiastés 12:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Eclesiastés+12%3A7&version=RVA-2015)

[^25]:  Revelación 20:4
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A4&version=RVA-2015)

[^26]:  Revelación 20:5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A5&version=RVA-2015)

[^27]:  Revelación 20:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A7&version=RVA-2015)

[^28]:  Revelación 20:13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A13&version=RVA-2015)

[^29]:  Juan 6:39-40
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A39-40&version=RVA-2015)

[^30]:  2 Timoteo 2:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Timoteo+2%3A18&version=RVA)

[^31]:  Juan 11:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A11&version=RVA-2015)

[^32]:  Juan 11:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A14&version=RVA-2015)

[^33]:  Marcos 5:39
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+5%3A39&version=DHH)
    Lucas 8:52
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+8%3A52&version=RVA)

[^34]:  Revelación 21:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A1&version=RVA)

[^35]:  Revelación 21:23
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A23&version=RVA)

[^36]:  Revelación 21:24
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A24&version=RVA)

[^37]:  Revelación 22:3-5
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+22%3A3-5&version=DHH)

[^38]:  Revelación 22:3
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A3-4&version=DHH)

[^39]:  Marcos 12:25
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+12%3A25&version=RVA-2015)

[^40]:  1 Crónicas 21:16
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Crónicas+21%3A16&version=RVA-2015)

[^41]:  Hechos 1:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hechos+1%3A11&version=RVA-2015)

[^42]:  Lucas 24:36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+24%3A36&version=RVA-2015)
    Juan 20:19
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+20%3A19&version=RVA-2015)

[^43]:  Números 22:31
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Números+22%3A31&version=RVA-2015)

[^44]:  2 Reyes 6:17
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Reyes+6%3A17&version=RVA-2015)

[^45]:  1 Corintios 6:13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+6%3A13&version=RVA-2015)

[^46]:  Lucas 24:41-43
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+24%3A41-43&version=RVA-2015)

[^47]:  Daniel 3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+3&version=RVA)

[^48]:  Jueces 13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jueces+13&version=RVA)

[^49]:  Lucas 8:17
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+8%3A17&version=DHH)

[^50]:  Juan 6:44
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A44&version=RVA)

[^51]:  Juan 6:44 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/6-44.htm)
    [G1670](https://biblehub.com/greek/1670.htm)

[^52]:  Sahih al-Bukhari 7263, Sahih al-Bukhari 6161, Sunan an-nasa\'i
    4625, Sunan an-nasa\'i 3858,
    [www.answeringmuslims.com](http://www.answeringmuslims.com/2018/04/how-muhammad-ali-was-deceived-by-islam.html)

[^53]:  Sahih al-Bukhari 63, Sahih Muslim 6081, Sahih Muslim 6071,
    [www.answeringmuslims.com](http://www.answeringmuslims.com/2018/04/how-muhammad-ali-was-deceived-by-islam.html)

[^54]:  Sahih al-Bukhari 3896, Sahih al-Bukhari 5158, Sahih Muslim 3310,
    Sahih Muslim 3311, Sunan Abu Dawud 2116,
    [www.answeringmuslims.com](http://www.answeringmuslims.com/2013/10/was-muhammad-pedophile.html)

[^55]:  Sunan ibn Majah 1944,
    [www.answeringmuslims.com](http://www.answeringmuslims.com/2014/03/sheepgate-solving-mystery-of-qurans.html)

[^56]:  Sahih al-Bukhari 4987
    [www.answeringmuslims.com](http://www.answeringmuslims.com/p/quran.html)

[^57]:  Lucas 22:70
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+22%3A70&version=RVA)

[^58]:  **1 Corintios 15:14
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A14&version=RVA)

[^59]:  **Juan 6:28
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A28&version=RVA)

[^60]:  **Juan 6:29
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A29&version=RVA)

[^61]:  **Juan 6:47
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A47&version=RVA)

[^62]:  **1 Corintios 15:14
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A14&version=RVA)

[^63]:  **1 Corintios 15:3-4
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A3-4&version=RVA)

[^64]:  1 Corintios 15:3-4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A3-4&version=RVA)

[^65]:  Lucas 24:27
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+24%3A27&version=DHH)

[^66]:  Lucas 24:44
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+24%3A44&version=DHH)

[^67]:  Juan 3:35
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+3%3A35&version=RVA-2015)

[^68]:  Hebreos 1:2
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hebreos+1%3A2&version=RVA-2015)

[^69]:  Efesios 1:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+1%3A10&version=RVA-2015)

[^70]:  **Colosenses 1:15-17
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Colosenses+1%3A15-17&version=RVA)

[^71]:  Mateo 11:27
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+11%3A27&version=RVA-2015)

[^72]:  1 Corintios 15:27
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A27&version=RVA-2015)

[^73]:  Deuteronomio 10:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+10%3A14&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/deuteronomy/10-14.htm)

[^74]:  Nehemias 9:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Nehemias+9%3A6&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/nehemiah/9-6.htm)

[^75]:  1 Reyes 8:27
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Reyes+8%3A27&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/1_kings/8-27.htm)

[^76]:  2 Crónicas 2:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Cronicas+2%3A6&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/2_chronicles/2-6.htm)

[^77]:  2 Crónicas 6:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Cronicas+6%3A18&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/2_chronicles/6-18.htm)

[^78]:  Salmo 68:33
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+68%3A33&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/68-33.htm)

[^79]:  Salmo 148:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+148%3A4&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/148-4.htm)

[^80]:  Marcos 12:25
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+12%3A25&version=RVA-2015)

[^81]:  Génesis 18
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+18&version=DHH)

[^82]:  Génesis 32:24
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+32%3A24&version=RVA)

[^83]:  1 Reyes 19:4-7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Reyes+19%3A4+-7&version=RVA)

[^84]:  Zacarías 4:1
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Zacarias+4&version=DHH)

[^85]:  Filipenses 3:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Filipenses+3%3A21&version=RVA-2015)

[^86]:  2 Reyes 19:35
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Reyes+19%3A35&version=RVA)

[^87]:  1 Crónicas 21:16
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Crónicas+21%3A16&version=RVA-2015)

[^88]:  Hechos 1:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hechos+1%3A11&version=RVA-2015)

[^89]:  Lucas 24:36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+24%3A36&version=RVA-2015)
    Juan 20:19
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+20%3A19&version=RVA-2015)

[^90]:  Números 22:31
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Números+22%3A31&version=RVA-2015)

[^91]:  2 Reyes 6:17
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Reyes+6%3A17&version=RVA-2015)

[^92]:  Revelación 5:11
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+5%3A11&version=DHH)

[^93]:  Jeremías 33:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremías+33%3A22&version=RVA)

[^94]:  Nehemias 9:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Nehemias+9%3A6&version=RVA-2015)

[^95]:  Mateo 26:53
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+26%3A53&version=RVA)

[^96]:  Josué 5:15
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Josue+5%3A15&version=RVA-2015)

[^97]:  **Hebreos 1:4-6
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hebreos+1%3A4-6&version=RVA-2015)

[^98]:  Salmos 2:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+2%3A7&version=RVA-2015)

[^99]:  1 Crónicas 17:13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Cronicas+17%3A13&version=RVA-2015)

[^100]:  2 Samuel 7:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Samuel+7%3A14&version=RVA-2015)

[^101]:  Hebreos 13:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hebreos+13%3A2&version=RVA)

[^102]:  Isaías 6:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+6%3A2&version=RVA)
    Ezequiel 10:19
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+10%3A19&version=RVA)
    Revelación 4:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+4%3A8&version=RVA)

[^103]:  [H3671](https://biblehub.com/hebrew/3671.htm)

[^104]:  Revelación 4:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+4%3A8&version=RVA)

[^105]:  Isaías 6:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+6%3A2&version=RVA)

[^106]:  Ezequiel 1:6-7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezekiel+1%3A6-7&version=RVA)

[^107]:  Revelación 4:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+4%3A8&version=RVA)
    Isaías 6:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=isaias+6%3A7&version=RVA)

[^108]:  Revelación 15:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+15%3A7&version=RVA)
    Isaías 6:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=isaias+6%3A6&version=RVA)
    Ezequiel 10:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+10%3A7&version=RVA)

[^109]:  Génesis 3:24
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3%3A24&version=RVA)

[^110]:  Ezequiel 28:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+28%3A14&version=RVA)

[^111]:  Salmos 18:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=salmo+18%3A10&version=RVA)

[^112]:  Ezequiel 1:5
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+1%3A5&version=RVA)

[^113]:  Ezequiel 1:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+1%3A10&version=RVA)

[^114]:  Ezequiel 1:13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+1%3A13&version=RVA)

[^115]:  Ezequiel 10:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+10%3A7&version=RVA)

[^116]:  Ezequiel 1:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+1%3A14&version=RVA)

[^117]:  Hebreos 9:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hebreos+9%3A11&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/hebrews/9-11.htm)
    [G3778](https://biblehub.com/greek/3778.htm)

[^118]:  Génesis 1:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A1&version=RVA)

[^119]:  Génesis 1:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A2&version=RVA)

[^120]:  Génesis 1:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A3&version=RVA)

[^121]:  Génesis 1:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A6&version=RVA)

[^122]:  [H929](https://biblehub.com/hebrew/929.htm)

[^123]:  Juan 1:1-4
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+1%3A1-4&version=RVA-2015)

[^124]:  Juan 1:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+1%3A14&version=RVA-2015)

[^125]:  Juan 1:17
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+1%3A17&version=RVA-2015)

[^126]:  Job 1:6 [biblehub](https://biblehub.com/text/job/1-6.htm)

[^127]:  [H4397](https://biblehub.com/hebrew/4397.htm)

[^128]:  Salmos 8:5 [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/8-5.htm)

[^129]:  [H3556](https://biblehub.com/hebrew/3556.htm)

[^130]:  [H6635](https://biblehub.com/hebrew/6635.htm)

[^131]:  [H8064](https://biblehub.com/hebrew/8064.htm)

[^132]:  Deuteronomio 10:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+10%3A14&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/deuteronomy/10-14.htm)

[^133]:  Lucas 2:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+2%3A11&version=RVA)

[^134]:  Juan 4:42
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+4%3A42&version=RVA)

[^135]:  Juan 14:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+14%3A6&version=RVA-2015)

[^136]:  Juan 11:25
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A25&version=RVA-2015)

[^137]:  Juan 8:12
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A12&version=RVA-2015)

[^138]:  Juan 6:35
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A35&version=RVA-2015)

[^139]:  Juan 17:3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+17%3A3&version=RVA-2015)

[^140]:  1 Juan 2:4-6
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Juan+2%3A4-6&version=DHH)

[^141]:  Filipenses 3:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Filipenses+3%3A21&version=RVA-2015)

[^142]: ** Ezequiel 18:21-24
    **[**DHH**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+18%3A21-24&version=DHH)

[^143]:  Juan 6:44
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A44&version=RVA)

[^144]:  Juan 6:44 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/6-44.htm)
    [G1670](https://biblehub.com/greek/1670.htm)

[^145]:  Génesis 2:16-17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+2%3A16-17&version=RVA)

[^146]:  Mateo 23:33
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+23%3A33&version=RVA-2015)

[^147]:  Revelación 20:2
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A2&version=RVA-2015)

[^148]:  Génesis 3:1
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3%3A1&version=RVA-2015)

[^149]:  Génesis 3:4-5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3%3A4-5&version=RVA-2015)

[^150]:  Marcos 5:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+5%3A9&version=RVA)

[^151]:  Génesis 3:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3%3A14&version=RVA)

[^152]:  1 Corintios 15:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A21&version=RVA-2015)

[^153]:  Juan 8:34
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A34&version=RVA-2015)

[^154]:  Juan 8:36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A36&version=RVA-2015)

[^155]:  Romanos 6:16
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+6%3A16&version=DHH)

[^156]:  Romanos 6:22-23
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+6%3A22-23&version=RVA-2015)

[^157]:  Romanos 8:2
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romans+8%3A2&version=RVA-2015)

[^158]:  Romanos 7:18-20
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+7%3A18-20&version=RVA-2015)

[^159]:  Romanos 7:24-25
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+7%3A24-25&version=RVA-2015)

[^160]:  Levítico 19:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Levitico+19%3A18&version=RVA)

[^161]:  Gálatas 4:1
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Galatas+4&version=RVA-2015)

[^162]:  Deuteronomio 23:15
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+23%3A15&version=RVA-2015)

[^163]:  Éxodo 21:26
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+21%3A26&version=RVA-2015)

[^164]:  Levítico 24:19-21
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Levitico+24%3A19-21&version=RVA)

[^165]:  Gálatas 3:28
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Gálatas+3%3A28&version=RVA-2015)

[^166]:  1 Corintios 7:22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+7%3A22&version=RVA-2015)

[^167]:  Job 1:6 [biblehub](https://biblehub.com/text/job/1-6.htm)

[^168]:  [H1121](https://biblehub.com/hebrew/1121.htm)
    [H430](https://biblehub.com/hebrew/430.htm)

[^169]:  Job 1:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Job+1%3A6&version=RVA)

[^170]:  **Job 1:7-12
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Job+1%3A7-12&version=RVA)

[^171]:  Génesis 18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+18&version=RVA)

[^172]:  Génesis 6:1-2
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+6%3A1-2&version=RVA-2015)

[^173]:  Génesis 6:4
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+6%3A4&version=RVA-2015)

[^174]:  Génesis 1:28
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+1%3A28&version=RVA-2015)

[^175]:  **Génesis 6:5
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+6%3A5&version=RVA-2015)

[^176]:  Efesios 6:12
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+6%3A12&version=RVA-2015)

[^177]:  1 Juan 5:19
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Juan+5%3A19&version=RVA-2015)

[^178]:  Juan 17:14-16
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+17%3A14-16&version=RVA-2015)

[^179]:  Romanos 8:38-39
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+8%3A38-39&version=RVA-2015)

[^180]:  Efesios 1:19-22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+1%3A19-22&version=RVA-2015)

[^181]:  Colosenses 2:15
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Colosenses+2%3A15&version=RVA-2015)

[^182]:  **Romanos 16:24-27
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+16%3A24-27&version=RVA-2015)

[^183]:  Juan 5:24
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+5%3A24&version=DHH)

[^184]:  Mateo 8:21-22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+8%3A21-22&version=RVA-2015)

[^185]:  Efesios 2:1-2
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+2%3A1-2&version=DHH)

[^186]: ** 1 Juan 2:15-17
    **[**DHH**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Juan+2%3A15-17&version=DHH)

[^187]: ** Juan 10:28
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+10%3A28&version=RVA-2015)

[^188]: ** Juan 6:37
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A37&version=RVA-2015)

[^189]:  Juan 6:39-40
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A39-40&version=RVA-2015)

[^190]:  Juan 11:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A11&version=RVA-2015)

[^191]:  Juan 11:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A14&version=RVA-2015)

[^192]:  Marcos 5:39
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+5%3A39&version=DHH)
    Lucas 8:52
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+8%3A52&version=RVA)

[^193]:  Eclesiastés 9:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Eclesiastés+9%3A10&version=RVA-2015)

[^194]:  Eclesiastés 12:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Eclesiastés+12%3A7&version=RVA)

[^195]:  Juan 21:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+21%3A22&version=RVA)

[^196]:  Lucas 9:33
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+9%3A33&version=RVA)

[^197]:  Colosenses 1:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Colosenses+1%3A18&version=RVA)

[^198]:  Lucas 23:43
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+23%3A43&version=RVA)

[^199]:  Mateo 27:52-53
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+27%3A52-53&version=RVA)

[^200]:  2 Corintios 5:1-2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Corintios+5%3A1-2&version=RVA)

[^201]:  Juan 6:44
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A44&version=RVA)

[^202]:  Juan 6:44 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/6-44.htm)
    [G1670](https://biblehub.com/greek/1670.htm)

[^203]:  Juan 14:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+14%3A6&version=RVA)

[^204]:  Juan 5:28-29
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+5%3A28-29&version=RVA-2015)

[^205]:  Juan 5:29 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/5-29.htm)

[^206]:  1 Timoteo 2:4
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timoteo+2%3A4&version=RVA-2015)

[^207]:  1 Timoteo 2:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timoteo+2%3A6&version=RVA-2015)

[^208]:  1 Corintios 15:22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A22&version=RVA-2015)

[^209]:  Romanos 11:32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A32&version=RVA-2015)

[^210]:  Romanos 11:36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A36&version=RVA-2015)

[^211]:  Mateo 11:27
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+11%3A27&version=RVA-2015)

[^212]:  Juan 17:2
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+17%3A2&version=DHH)

[^213]:  Revelación 5:13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+5%3A13&version=RVA)

[^214]: ** Romanos 14:11
    **[**DHH**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+14%3A11&version=DHH)**
    Isaías 45:23
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isa.45.23&version=RVA)

[^215]: ** Ezequiel 18:21-24
    **[**DHH**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+18%3A21-24&version=DHH)

[^216]:  Deuteronomio 30:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+30%3A15&version=RVA)

[^217]:  Deuteronomio 30:19
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+30%3A19&version=RVA)

[^218]:  Jeremías 17:9-10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+17%3A9-10&version=RVA)

[^219]:  **Jeremías 18:8-10
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+18%3A8-10&version=RVA)

[^220]:  Marcos 10:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+10%3A18&version=RVA)

[^221]:  Romanos 11:32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A32&version=RVA-2015)

[^222]:  1 Corintios 15:22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A22&version=RVA-2015)

[^223]:  Salmo 14:2-3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+14%3A2-3&version=RVA)

[^224]:  Génesis 2:17
    [2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+2%3A17&version=RVA-2015)

[^225]:  Juan 14:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+14%3A6&version=RVA-2015)

[^226]:  Juan 8:31-32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A31-32&version=RVA-2015)

[^227]:  Jueces 21:25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jueces+21%3A25&version=RVA)

[^228]:  Jueces 21:25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jueces+21%3A25&version=RVA)

[^229]:  **1** **Juan 2:15-16
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Juan+2%3A15-16&version=RVA)

[^230]:  Juan 11:25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A25&version=RVA)

[^231]:  Romanos 10:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+10%3A9&version=RVA)

[^232]:  **Mateo 22:37-40
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+22%3A37-40&version=RVA-2015)

[^233]:  Juan 13:34
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+13%3A34&version=RVA-2015)

[^234]:  Mateo 5:21-22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+5%3A21-22&version=RVA-2015)

[^235]:  Mateo 5:27-28
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+5%3A27-28&version=RVA-2015)

[^236]:  Mateo 15:18-19
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+15%3A18-19&version=RVA-2015)

[^237]:  Mateo 19:25
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+19%3A25-26&version=RVA-2015)

[^238]:  Salmo 37
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+37&version=RVA-2015)

[^239]:  Revelación 11:18
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+11%3A18&version=RVA-2015)

[^240]:  Revelación 20:7-9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A7-9&version=RVA)

[^241]:  Revelación 21:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A8&version=RVA)

[^242]:  **Génesis 19:24
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+19%3A24&version=RVA)

[^243]:  Ezequiel 38:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+38%3A22&version=RVA)

[^244]:  Revelación 20:7-9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A7-9&version=RVA)

[^245]:  Revelación 21:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A8&version=RVA)

[^246]:  2 Pedro 3:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A7&version=RVA)

[^247]:  1 Juan 4:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=+1+Juan+4%3A8&version=RVA)

[^248]:  Hebreos 12:29
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hebreos+12%3A29&version=RVA)

[^249]:  Isaías 9:19
    [biblehub](https://biblehub.com/text/isaiah/9-19.htm) (traducido por
    el autor)

[^250]:  Lucas 12:49
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+12%3A49&version=RVA-2015)

[^251]:  Marcos 9:49
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+9%3A49&version=RVA-2015)

[^252]:  Mateo 3:11-12
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+3%3A11-12&version=RVA-2015)

[^253]:  Malaquías 3:2
    [2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Malaquias+3%3A2&version=RVA-2015)

[^254]:  2 Reyes 23:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Reyes+23%3A10&version=RVA)
    Jeremías 7:31
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+7%3A31&version=RVA)

[^255]:  Mateo 5:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+5%3A22&version=RVA)

[^256]:  Mateo 5:29
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+5%3A28-29&version=RVA-2015)

[^257]:  Mateo 18:8
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+18%3A8&version=RVA-2015)

[^258]:  **Isaías 33:10-14
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+33%3A10-14&version=RVA-2015)

[^259]:  Judas 1:23
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Judas+1%3A23&version=RVA-2015)

[^260]:  2 Pedro 3:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A7&version=RVA-2015)

[^261]:  2 Pedro 3:10-13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A10-13&version=RVA-2015)

[^262]:  Isaías 30:26
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+30%3A26&version=RVA-2015)

[^263]:  Sofonías 1:2-3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Sofonias+1%3A2-3&version=RVA-2015)

[^264]:  1 Corintios 15:51
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A51&version=RVA-2015)

[^265]:  Revelación 20:7-9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A7-9&version=RVA-2015)

[^266]:  Ezequiel 38:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+38%3A11&version=RVA-2015)

[^267]:  Ezequiel 38:22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+38%3A22&version=RVA-2015)

[^268]:  Génesis 37:35
    [biblehub](https://biblehub.com/text/genesis/37-35.htm)

[^269]:  Job 14:13 [biblehub](https://biblehub.com/text/job/14-13.htm)

[^270]:  Job 21:13 [biblehub](https://biblehub.com/text/job/21-13.htm)

[^271]:  Salmo 16:10
    [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/16-10.htm)

[^272]:  1 Samuel 2:6
    [biblehub](https://biblehub.com/text/1_samuel/2-6.htm)

[^273]:  Amos 9:2 [biblehub](https://biblehub.com/text/amos/9-2.htm)

[^274]:  Salmo 16:10
    [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/16-10.htm)

[^275]:  Salmo 30:3
    [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/30-3.htm)

[^276]:  Oseas 13:14
    [biblehub](https://biblehub.com/text/hosea/13-14.htm)

[^277]:  1 Samuel 2:6
    [biblehub](https://biblehub.com/text/1_samuel/2-6.htm)

[^278]:  Job 14:13 [biblehub](https://biblehub.com/text/job/14-13.htm)

[^279]:  Proverbios 15:11
    [biblehub](https://biblehub.com/text/proverbs/15-11.htm)

[^280]:  Salmo 6:5 [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/6-5.htm)

[^281]:  Salmo 30:3
    [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/30-3.htm)

[^282]:  Eclesiastes 9:10
    [biblehub](https://biblehub.com/text/ecclesiastes/9-10.htm)

[^283]:  Juan 11:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A11&version=RVA-2015)

[^284]:  Juan 11:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+11%3A14&version=RVA-2015)

[^285]:  Marcos 5:39
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+5%3A39&version=RVA)
    Lucas 8:52
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+8%3A52&version=RVA)

[^286]:  Mateo 27:52
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/27-52.htm)

[^287]:  1 Corintios 11:30
    [biblehub](https://biblehub.com/text/1_corinthians/11-30.htm)

[^288]:  1 Tesalonicenses 4:13
    [biblehub](https://biblehub.com/text/1_thessalonians/4-13.htm)

[^289]:  Hechos 2:27 [biblehub](https://biblehub.com/text/acts/2-27.htm)

[^290]:  1 Pedro 4:6
    [biblehub](https://biblehub.com/text/1_peter/4-6.htm)

[^291]:  Mateo 5:22
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/5-22.htm)

[^292]:  Mateo 18:8
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/18-8.htm) Mateo 18:9
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/18-9.htm)

[^293]:  Marcos 9:43 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-43.htm)
    Marcos 9:48 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-48.htm)

[^294]:  Marcos 9:43 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-43.htm)
    Marcos 9:48 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-48.htm)

[^295]:  Isaías 66:24
    [biblehub](https://biblehub.com/text/isaiah/66-24.htm)

[^296]:  Mateo 18:9
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/18-9.htm)

[^297]:  Marcos 9:43 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-43.htm)
    Marcos 9:45 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-45.htm)

[^298]:  Juan 14:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+14%3A6&version=RVA-2015)

[^299]:  Marcos 9:47 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-47.htm)

[^300]:  Lucas 10:9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+10%3A9&version=RVA-2015)

[^301]:  Lucas 11:20
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+11%3A20&version=RVA-2015)

[^302]:  Lucas 17:20-21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+17%3A20-21&version=RVA-2015)

[^303]:  Hechos 20:25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hechos+20%3A25&version=RVA)

[^304]:  Mateo 18:8
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/18-8.htm) Mateo 18:9
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/18-9.htm)

[^305]:  [G166](https://biblehub.com/greek/166.htm)

[^306]:  Marcos 9:49 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-49.htm)

[^307]:  Mateo 23:33
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/23-33.htm)

[^308]:  Mateo 23:15
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/23-15.htm) Mateo 23:33
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/23-33.htm)

[^309]:  Marcos 9:49 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-49.htm)

[^310]:  Santiago 3:6
    [biblehub](https://biblehub.com/text/james/3-6.htm)

[^311]:  Lucas 12:5
    [*biblehub*](https://biblehub.com/text/luke/12-5.htm)

[^312]:  Marcos 9:43 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-43.htm)
    Marcos 9:48 [biblehub](https://biblehub.com/text/mark/9-48.htm)

[^313]:  Isaías 66:24
    [biblehub](https://biblehub.com/text/isaiah/66-24.htm)

[^314]:  [H8438](https://biblehub.com/hebrew/8438.htm)

[^315]:  [H8438](https://biblehub.com/hebrew/8438.htm)
    [biblehub](https://biblehub.com/hebrew/strongs_8438.htm)

[^316]:  Salmo 22:6
    [biblehub](https://biblehub.com/text/psalms/22-6.htm)

[^317]:  Isaías 41:14
    [biblehub](https://biblehub.com/text/isaiah/41-14.htm)

[^318]:  1 Corintios 5:1-5
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Corintios+5%3A1-5&version=RVA)

[^319]:  Mateo 10:28
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/10-28.htm)
    [G622](https://biblehub.com/greek/622.htm)

[^320]:  [G622](https://biblehub.com/greek/622.htm)
    [biblehub](https://biblehub.com/greek/strongs_622.htm)

[^321]:  Mateo 15:24
    [biblehub](https://biblehub.com/text/matthew/15-24.htm)

[^322]:  Lucas 12:49
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+12%3A49&version=RVA-2015)

[^323]:  Mateo 3:11-12
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+3%3A11-12&version=RVA-2015)

[^324]:  Malaquías 3:2
    [2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Malaquias+3%3A2&version=RVA-2015)

[^325]:  2 Corintios 2:14-17
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Corintios+2%3A14-17&version=DHH)

[^326]:  Mateo 19:30
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+19%3A30&version=RVA-2015)

[^327]:  Mateo 16:25
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+16%3A25&version=RVA-2015)

[^328]:  Isaías 66:24
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+66%3A24&version=RVA)

[^329]:  Salmo 37
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+37&version=RVA-2015)

[^330]:  Salmo 14:2-3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+14%3A2-3&version=RVA-2015)

[^331]:  2 Tesalonicenses 1:9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Tesalonicenses+1%3A9&version=RVA-2015)

[^332]:  2 Tesalonicenses 1:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Tesalonicenses+1%3A9&version=RVA)

[^333]:  2 Tesalonicenses 1:9
    [biblehub](https://biblehub.com/text/2_thessalonians/1-9.htm)

[^334]:  Hechos 19:9 [biblehub](https://biblehub.com/text/acts/19-9.htm)

[^335]:  2 Tesalonicenses 1:9
    [biblehub](https://biblehub.com/text/2_thessalonians/1-9.htm)

[^336]:  2 Tesalonicenses 1:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Tesalonicenses+1%3A9&version=RVA)

[^337]:  Lucas 16:14-31
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+16%3A14-31&version=RVA)

[^338]:  Lucas 16:31
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+16%3A31&version=RVA)

[^339]:  Juan 14:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+14%3A6&version=RVA-2015)

[^340]:  Juan 8:31-32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A31-32&version=RVA-2015)

[^341]:  Romanos 9:10-21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+9%3A10-21&version=RVA-2015)

[^342]:  Éxodo 4:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+4%3A21&version=RVA-2015)

[^343]:  Éxodo 7:3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+7%3A3&version=RVA-2015)
    Éxodo 14:4
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+14%3A4&version=RVA-2015)
    Éxodo 14:17
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+14%3A17&version=RVA-2015)

[^344]:  Éxodo 9:12
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+9%3A12&version=RVA-2015)
    Éxodo 10:20
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+10%3A20&version=RVA-2015)
    Éxodo 10:27
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+10%3A27&version=RVA-2015)
    Éxodo 11:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+11%3A10&version=RVA-2015)
    Éxodo 14:8
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+14%3A8&version=RVA-2015)

[^345]:  Jeremías 24:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+24%3A7&version=RVA-2015)

[^346]:  Jeremías 32:39-40
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+32%3A39-40&version=RVA-2015)

[^347]:  Ezequiel 36:26-27
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+36%3A26-27&version=RVA-2015)

[^348]:  Isaías 29:16
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+29%3A16&version=RVA-2015)

[^349]:  Isaías 45:9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+45%3A9&version=RVA-2015)

[^350]:  Romanos 8:20
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+8%3A20&version=RVA-2015)

[^351]:  Romanos 11:32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A32&version=RVA-2015)

[^352]:  Romanos 6:17-18
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+6%3A17-18&version=RVA-2015)

[^353]:  Juan 8:33-34
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A33-34&version=RVA-2015)

[^354]:  Juan 8:36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A36&version=RVA-2015)

[^355]:  Juan 6:44
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A44&version=RVA)

[^356]:  Juan 6:44 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/6-44.htm)
    [G1670](https://biblehub.com/greek/1670.htm)

[^357]:  Deuteronomio 30:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+30%3A6&version=RVA-2015)

[^358]:  Juan 8:31-32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+8%3A31-32&version=RVA-2015)

[^359]:  **1 Corintios 15:3-4
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A3-4&version=RVA)

[^360]:  Génesis 1:31
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A31&version=RVA)

[^361]:  Colosenses 1:16-17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Colosenses+1%3A16-17&version=RVA)

[^362]:  Colosenses 1:19-20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Colosenses+1%3A19-20&version=RVA)

[^363]:  Romanos 5:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+5%3A15&version=RVA)

[^364]:  1 Corintios 15:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A22&version=RVA)

[^365]:  Génesis 12:3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+12%3A3&version=RVA-2015)

[^366]:  Génesis 18:18
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+18%3A18&version=RVA-2015)

[^367]:  Génesis 22:18
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+22%3A18&version=RVA-2015)

[^368]:  Génesis 26:4
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+26%3A4&version=RVA-2015)

[^369]:  Génesis 28:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+28%3A14&version=RVA-2015)

[^370]:  Génesis 12:3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+12%3A3&version=RVA-2015)

[^371]:  Génesis 25:23
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+25%3A23&version=RVA)

[^372]:  **Malaquías 1:2-3
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Malaquias+1%3A2-3&version=RVA)

[^373]:  Éxodo 4:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+4%3A21&version=RVA-2015)

[^374]:  Éxodo 7:3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+7%3A3&version=RVA-2015)
    Éxodo 14:4
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+14%3A4&version=RVA-2015)
    Éxodo 14:17
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+14%3A17&version=RVA-2015)

[^375]:  Romanos 11:32-36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A32-36&version=RVA-2015)

[^376]:  Deuteronomio 29-30:5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+29-30%3A5&version=RVA-2015)

[^377]:  Deuteronomio 30:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+30%3A6&version=RVA-2015)

[^378]:  Deuteronomio 30:8
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+30%3A8&version=RVA-2015)

[^379]:  Romanos 11:32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A32&version=RVA-2015)

[^380]:  Salmo 37
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+37&version=RVA-2015)

[^381]:  Salmo 66:10-12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+66%3A10-12&version=RVA)

[^382]:  **Salmo 21:8-10
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+21%3A8-10&version=RVA)

[^383]:  Salmo 18:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+18%3A8&version=RVA)
    Salmo 29:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+29%3A7&version=RVA)
    Salmo 50:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+50%3A3&version=RVA)
    Salmo 68:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+68%3A2&version=RVA)
    Salmo 83:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+83%3A14&version=RVA)
    Salmo 89:46
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+89%3A46&version=RVA)
    Salmo 97:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+97%3A3&version=RVA)
    Salmo 104:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+104%3A4&version=RVA)
    Salmo 140:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+140%3A10&version=RVA)

[^384]:  Salmo 45:17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+45%3A17&version=RVA)

[^385]:  Salmo 22:27
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+22%3A27&version=RVA)

[^386]:  Salmo 47:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+47%3A1&version=RVA)

[^387]:  Salmo 65:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+65%3A2&version=RVA)

[^388]:  Salmo 67:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+67%3A3&version=RVA)

[^389]:  Salmo 72:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+72%3A11&version=RVA)

[^390]:  Salmo 96:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+96%3A1&version=RVA)

[^391]:  Salmo 97:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+97%3A6&version=RVA)

[^392]:  Salmo 98:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+98%3A4&version=RVA)

[^393]:  Salmo 99:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+99%3A2&version=RVA)

[^394]:  Salmo 102:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+102%3A15&version=RVA)

[^395]:  Salmo 117:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+117%3A1&version=RVA)

[^396]:  Salmo 136:25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+136%3A25&version=RVA)

[^397]:  Salmo 145:21
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+145%3A21&version=RVA)

[^398]:  Salmo 148:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+148%3A11&version=RVA)

[^399]:  **Isaías 25:6-9
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+25%3A6-9&version=RVA)
    [**biblehub**](https://biblehub.com/text/isaiah/25-9.htm)

[^400]:  Isaías 52:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+52%3A10&version=RVA)
    [biblehub](https://biblehub.com/text/isaiah/52-10.htm)

[^401]:  Isaías 40:5
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+40%3A5&version=RVA)

[^402]:  Isaías 9:19
    [biblehub](https://biblehub.com/text/isaiah/9-19.htm) (traducido por
    el autor)

[^403]:  Isaías 33:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+33%3A14&version=RVA)

[^404]:  Isaías 26:19
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+26%3A19&version=RVA)

[^405]:  Isaías 45:22-24
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+45%3A22-24&version=RVA)

[^406]:  **Jeremías 24:7
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+24%3A7&version=RVA)

[^407]:  Jeremías 31:33
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+31%3A33&version=RVA)

[^408]:  Jeremías 32:39-40
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+32%3A39-40&version=RVA)

[^409]:  Jeremías 33:8-9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+33%3A8-9&version=RVA)

[^410]:  Ezequiel 11:19-20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+11%3A19-20&version=RVA)

[^411]:  **Ezequiel 36:26-27
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+36%3A26-27&version=RVA)

[^412]:  Ezequiel 37:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+37%3A14&version=RVA)

[^413]:  Ezequiel 22:20-22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+22%3A20-22&version=RVA)

[^414]:  Daniel 7:14
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+7%3A14&version=RVR1960)

[^415]:  **Daniel 7:27
    **[**RVR1960**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+7%3A27&version=RVR1960)

[^416]:  Oseas 6:1-3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Oseas+6%3A1-3&version=RVA)

[^417]:  Oseas 13:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Oseas+13%3A14&version=RVA)

[^418]:  Joel 2:28-29
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Joel+2%3A28-29&version=RVA)

[^419]:  Abdías 1:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Abdias+1%3A15&version=RVA)

[^420]:  Amós 9:2-3
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Amos+9%3A2-3&version=RVA-2015)

[^421]:  **Amos 9:12
    **[**RVR1960**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Amos+9%3A12&version=RVR1960)

[^422]:  Miqueas 1:2-4
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Miqueas+1%3A2-4&version=RVR1960)

[^423]:  **Nahum 1:5-6
    **[**RVR1960**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Nahum+1%3A5-6&version=RVR1960)

[^424]:  **Sofonías 1:2-3
    **[**RVR1960**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Sofonias+1%3A2-3&version=RVR1960)

[^425]:  Sofonías 3:9
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Sofonias+3%3A9&version=RVR1960)

[^426]:  **Hageo 2:6-9
    **[**RVR1960**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hageo+2%3A6-9&version=RVR1960)

[^427]:  Zacarías 9:10
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Zacarías+9%3A10&version=RVR1960)

[^428]:  Malaquías 3:2
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Malaquías+3%3A2&version=RVR1960)

[^429]:  Malaquías 4:1
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Malaquías+4%3A1&version=RVR1960)

[^430]:  Mateo 5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+5&version=RVA-2015)

[^431]:  Lucas 6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+6&version=RVA-2015)

[^432]:  Mateo 5:45-47
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+5%3A45-48&version=RVA-2015)

[^433]:  Lucas 15:4
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+15%3A4&version=RVR1960)

[^434]:  Juan 10:11
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+10%3A11&version=RVR1960)

[^435]:  Juan 12:32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+12%3A32&version=RVA-2015)

[^436]:  Mateo 11:24
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+11%3A27&version=RVA-2015)

[^437]:  Juan 6:37-40
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A37-40&version=RVA-2015)

[^438]:  Romanos 5:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+5%3A8&version=RVA)

[^439]:  Romanos 6:17
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+6%3A17&version=RVA-2015)

[^440]:  Efesios 2:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+2%3A2&version=RVA)

[^441]:  Efesios 2:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+2&version=RVA)

[^442]:  1 Corintios 1 27-29
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+1%3A27-29&version=RVA)

[^443]:  1 Timoteo 2:4-6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timoteo+2%3A4-6&version=RVA)

[^444]:  1 Corintios 15:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A22&version=RVA)

[^445]:  Romanos 11:32
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A32&version=RVA)

[^446]:  Romanos 11:36
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A36&version=RVA)

[^447]:  Efesios 1:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+1%3A10&version=RVA-2015)

[^448]:  Efesios 1:22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+1%3A22&version=RVA-2015)

[^449]:  Tito 2:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Tito+2%3A11&version=RVA)

[^450]:  1 Timoteo 4:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timoteo+4%3A10&version=RVA-2015)

[^451]:  Filipenses 3:21
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Filipenses+3%3A21&version=RVR1960)

[^452]:  Filipenses 2:10
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Filipenses+2%3A10&version=RVR1960)

[^453]:  Colosenses 1:19-20
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Colosenses+1%3A19-20&version=RVR1960)

[^454]:  Romanos 5:18
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+5%3A18&version=DHH)

[^455]:  Romanos 14:11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+14%3A11&version=RVA-2015)

[^456]:  Efesios 4:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+4%3A10&version=RVA-2015)

[^457]:  1 Pedro 4:12
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Pedro+4%3A12&version=RVR1960)

[^458]:  1 Pedro 4:16-17
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Pedro+4%3A16-17&version=RVR1960)

[^459]:  2 Pedro 3:10-13
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A10-13&version=RVR1960)

[^460]: Lucas 20:36
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+20%3A36&version=RVA-2015)

[^461]:  Daniel 3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+3&version=RVA)

[^462]:  Jueces 13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jueces+13&version=RVA)

[^463]:  Salmo 37
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmo+37&version=RVA)

[^464]:  Mateo 16:25
    [**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+16%3A25&version=RVA-2015)

[^465]:  2 Pedro 3:9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A9&version=RVA-2015)

[^466]:  Revelación 4:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+4%3A11&version=RVA)

[^467]:  **Revelación 5:13
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+5%3A13&version=RVA-2015)

[^468]:  Revelación 15:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+15%3A4&version=RVA)

[^469]:  Revelación 21:5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A5&version=RVA-2015)

[^470]:  **Juan 3:35
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=juan+3%3A35&version=RVA)

[^471]:  Juan 1:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+1%3A3&version=RVA)

[^472]:  Hebreos 1:2-3
    [**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hebreos+1%3A2-3&version=RVA)

[^473]:  Hebreos 2:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hebreos+2%3A8&version=RVA)

[^474]:  Colosenses 1:15-20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Colosenses+1%3A15-20&version=RVA)

[^475]:  1 Corintios 15:20-28
    [**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A20-28&version=RVA)

[^476]:  Romanos 11:32-36
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A32-36&version=RVA)

[^477]:  Efesios 1:20-23
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+1%3A20-23&version=RVA)

[^478]:  Juan 6:37-40
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A37-40&version=RVA-2015)

[^479]:  **Juan 17:2
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=juan+17%3A2&version=RVA)

[^480]:  1 Timoteo 2:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timoteo+2%3A4&version=RVA)

[^481]:  1 Timoteo 2:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timoteo+2%3A6&version=RVA)

[^482]:  2 Pedro 3:9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A9&version=RVA-2015)

[^483]:  Lucas 3:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+3%3A6&version=RVA-2015)

[^484]:  1 Cr**ó**nicas 16:23
    [**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Cronicas+16%3A23&version=RVA-2015)

[^485]:  Isaías 52:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+52%3A10&version=RVA-2015)

[^486]:  Salmos 98:3
    [**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+98%3A3&version=RVA-2015)

[^487]:  Isaías 40:5
    [**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaías+40%3A5&version=RVA)

[^488]:  Juan 13:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+13%3A3&version=RVA)

[^489]:  Juan 12:32
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+12%3A32&version=RVA-2015)

[^490]:  1 Timoteo 4:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timoteo+4%3A10&version=RVA-2015)

[^491]:  Efesios 1:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesios+1%3A10&version=RVA-2015)

[^492]:  Filipenses 2:9-11
    [**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Filipenses+2%3A9-11&version=RVA)

[^493]:  Isaías 45:23
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+45%3A23&version=RVA-2015)

[^494]:  **Romanos 14
    **[**DHH**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+14%3A11&version=DHH)

[^495]:  Revelación 5:13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+5%3A13&version=RVA)

[^496]:  Hechos 1:6-11
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hechos+1%3A6-11&version=RVA-2015)

[^497]:  **2 Pedro 3:3-6
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A3-6&version=RVA-2015)

[^498]:  Mateo 24:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A3&version=RVA)

[^499]:  Mateo 24:27
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A27&version=RVA)

[^500]:  Lucas 17:24
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+17%3A24&version=RVA-2015)

[^501]:  Mateo 24:38-42
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A38-42&version=RVA)

[^502]:  Lucas 17:28-30
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+17%3A28-30&version=RVA-2015)

[^503]:  Lucas 17:34
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+17%3A34&version=RVA-2015)

[^504]:  **2 Pedro 3:4
    **[**RVA-2015**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A4&version=RVA-2015)

[^505]:  Isaías 2:2-4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+2%3A2-4&version=RVA)

[^506]:  Isaías 9:6-7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+9%3A6-7&version=RVA)

[^507]:  Jeremías 33:8-9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+33%3A8-9&version=RVA)

[^508]:  Zacarías 14:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Zacarías+14%3A9&version=RVA)

[^509]:  Zacarías 14:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Zacarías+14%3A2&version=RVA)

[^510]:  Zacarías 14:16
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Zacarías+14%3A16&version=RVA)

[^511]:  Jeremías 33:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+33%3A11&version=RVA)

[^512]:  Isaías 66:20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+66%3A20&version=RVA)

[^513]:  Ezequiel 46:13-15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+46%3A13-15&version=RVA)

[^514]:  Ezequiel 47
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+47&version=RVA)

[^515]:  Génesis 37:9-10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+37%3A9-10&version=RVA)

[^516]:  Génesis 40:12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+40%3A12&version=RVA)

[^517]:  Génesis 40:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+40%3A18&version=RVA)

[^518]:  Génesis 41:26
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+41%3A26&version=RVA)

[^519]:  Daniel 7:17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+7%3A17&version=RVA)

[^520]:  Daniel 7:24
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+7%3A24&version=RVA)

[^521]:  Daniel 9:26
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+9%3A26&version=RVA)

[^522]:  Daniel 12:11-12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+12%3A11-12&version=RVA)

[^523]:  Revelación 1:20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+1%3A20&version=RVA)

[^524]:  Revelación 6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+6&version=RVA)

[^525]:  Revelación 8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+8&version=RVA)

[^526]:  Revelación 16
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16&version=RVA)

[^527]:  Revelación 17:9-10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+17%3A9-10&version=RVA)

[^528]:  Revelación 17:12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+17%3A12&version=RVA)

[^529]:  Revelación 20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20&version=RVA)

[^530]:  Isaías 65:20,22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+65%3A20%2C22&version=RVA-2015)

[^531]:  **Isaías 65:25
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+65%3A25&version=RVA)

[^532]:  Revelación 20:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A2&version=RVA)

[^533]:  Revelación 20:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A7&version=RVA)

[^534]:  1 Corintios 15:51-52
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A51-52&version=RVA-2015)

[^535]:  2 Pedro 3:10-13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A10-13&version=RVA-2015)

[^536]:  Isaías 65:17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaías+65%3A17&version=RVA)

[^537]:  Revelación 21:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+21%3A1&version=RVA)

[^538]:  Sofonías 1:2-3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Sofonias+1%3A2-3&version=RVA)

[^539]:  1 Corintios 15:55
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A55&version=RVA-2015)
    Oseas 13:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Oseas+13%3A14&version=RVA-2015)

[^540]:  Isaías 25:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+25%3A8&version=RVA)

[^541]:  Revelación 20:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A7&version=RVA-2015)

[^542]:  Juan 5:28-29
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+5%3A28-29&version=RVA-2015)

[^543]:  Juan 5:29 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/5-29.htm)

[^544]:  Revelación 20:13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A13&version=RVA-2015)

[^545]:  Mateo 27:52-53
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+27%3A52-53&version=RVA)

[^546]:  Mateo 7:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+7%3A14&version=RVA)

[^547]:  Mateo 20:16
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+20%3A16&version=RVA)

[^548]:  Revelación 14:4-5
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+14%3A4-5&version=RVA)

[^549]:  Revelación 7:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A4&version=RVA)

[^550]: 
    [Comentario](https://biblehub.com/commentaries/pulpit/revelation/7.htm)[
    ](https://biblehub.com/commentaries/pulpit/revelation/7.htm)[de](https://biblehub.com/commentaries/pulpit/revelation/7.htm)[
    Pulpit.](https://biblehub.com/commentaries/pulpit/revelation/7.htm)
    "Ewald believes that St. John wrote ΔΑΝ, and that MAN., the
    abbreviated form of \"Manasses,\" was substituted by error"

[^551]:  Lucas 13:28
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+13%3A28&version=RVA)

[^552]:  Mateo 19:28
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+19%3A28&version=RVA)

[^553]:  Revelación 6:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+6%3A10&version=RVA)

[^554]:  Revelación 20:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A4&version=RVA)

[^555]:  Revelación 7:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A14&version=RVA-2015)

[^556]:  Revelación 7:9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A9&version=RVA-2015)

[^557]:  Revelación 7:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A14&version=RVA-2015)

[^558]:  Isaías 65:20,22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+65%3A20%2C22&version=RVA-2015)

[^559]:  Revelación 20:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+20%3A4&version=RVA)

[^560]:  Revelación 14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+14%3A1-5&version=RVA)

[^561]:  Revelación 13:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+13%3A7&version=RVA-2015)

[^562]:  Revelación 8:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+8%3A7&version=RVA)

[^563]:  Revelación 8:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+8%3A9&version=RVA)

[^564]:  Revelación 8:12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+8%3A12&version=RVA)

[^565]:  Revelación 9:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+9%3A6&version=RVA)

[^566]:  Revelación 9:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+9%3A18&version=RVA)

[^567]:  Revelación 9:21
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+9%3A21&version=RVA)

[^568]:  Revelación 16:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16%3A3&version=RVA)

[^569]:  Revelación 16:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16&version=RVA)

[^570]:  Revelación 16:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16%3A14&version=RVA)

[^571]:  Revelación 16:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16%3A18&version=RVA)

[^572]:  Revelación 16:19
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16%3A19&version=DHH)

[^573]:  Revelación 16:20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16%3A20&version=RVA)

[^574]:  Revelación 16:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16%3A21&version=RVA-2015)

[^575]:  Revelación 16:21
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+16%3A21&version=RVA-2015)

[^576]:  Revelación 19:21
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+19%3A21&version=RVA)

[^577]:  Revelación 14:13
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+14%3A13&version=RVA-2015)

[^578]:  Revelación 6:15-17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+6%3A15-17&version=RVA)

[^579]:  Mateo 24:38-42
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A38-42&version=RVA)

[^580]:  Lucas 17:28-30
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+17%3A28-30&version=RVA-2015)

[^581]:  Revelación 9:21
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+9%3A21&version=RVA)

[^582]:  Mateo 24:27
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A27&version=RVA)

[^583]:  1 Tesalonicenses 4:17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Tesalonicenses+4%3A17&version=RVA)

[^584]:  Romanos 5:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+5%3A9&version=RVA)

[^585]:  1 Tesalonicenses 5:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Tesalonicenses+5%3A9&version=RVA)

[^586]:  1 Tesalonicenses 1:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Tesalonicenses+1%3A10&version=RVA)

[^587]:  Romanos 2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+2%3A5&version=RVA)

[^588]:  Salmos 30:5
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+30%3A5&version=RVA-2015)

[^589]:  Mateo 24:38-42
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A38-42&version=RVA)

[^590]:  Lucas 17:34
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+17%3A34&version=RVA-2015)

[^591]:  Mateo 24:27
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A27&version=RVA)

[^592]:  2 Pedro 3:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pedro+3%3A8&version=RVA)

[^593]:  Revelación 7:14
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A14&version=RVA-2015)

[^594]:  Revelación 7:9
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A9&version=RVA-2015)

[^595]:  Revelación 7:9-10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A9-10&version=RVA)

[^596]:  Mateo 25:1-13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+25%3A1-13&version=RVA)

[^597]:  Mateo 25:31-46
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+25%3A31-46&version=RVA)

[^598]:  **Mateo 7:21-23
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+7%3A21-23&version=RVA)

[^599]:  Mateo 22:11-13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+22%3A11-13&version=RVA)

[^600]:  Revelación 19:7-9
    [RVR1960](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+19%3A7-9&version=RVR1960)

[^601]:  Juan 16:33
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+16%3A33&version=RVA)

[^602]:  Mateo 10:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+10%3A22&version=RVA)

[^603]:  Juan 16:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+16%3A2&version=RVA)

[^604]:  Lucas 21:16
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+21%3A16&version=RVA)

[^605]:  Marcos 13:12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+13%3A12&version=RVA)

[^606]:  Juan 15:18
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+15%3A18&version=RVA)

[^607]:  Juan 15:20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+15%3A20&version=RVA)

[^608]:  Mateo 24:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A9&version=RVA)

[^609]:  Mateo 24:21
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A21&version=RVA)

[^610]:  Marcos 13:19
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+13%3A19&version=RVA)

[^611]:  Mateo 24:22
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A22&version=RVA-2015)

[^612]:  Revelación 6:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+6%3A4&version=RVA)

[^613]:  Revelación 6:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+6%3A8&version=RVA)

[^614]:  Mateo 24:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A7&version=RVA)

[^615]:  Mateo 24:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A8&version=RVA)

[^616]:  Marcos 13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+13&version=RVA)

[^617]:  Revelación 6:12-14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+6%3A12-14&version=RVA)

[^618]:  Mateo 24:29
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A29&version=RVA)

[^619]:  Marcos 13:24-25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+13%3A24-25&version=RVA)

[^620]:  Revelación 6:12-14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+6%3A12-14&version=RVA)

[^621]:  Isaías 34:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaias+34%3A4&version=RVA)

[^622]:  Mateo 24:30-31
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A30-31&version=RVA)

[^623]:  Lucas 17:28-30
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+17%3A28-30&version=RVA-2015)

[^624]:  Mateo 24:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A15&version=RVA)

[^625]:  Marcos 13:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Marcos+13%3A14&version=RVA)

[^626]:  Mateo 24:21
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A21&version=RVA)

[^627]:  [H8251](https://biblehub.com/hebrew/8251.htm)

[^628]:  [H8074](https://biblehub.com/hebrew/8074.htm)

[^629]:  Daniel 9:27
    [biblehub](https://biblehub.com/text/daniel/9-27.htm)

[^630]:  Daniel 11:31
    [biblehub](https://biblehub.com/text/daniel/11-31.htm)

[^631]:  Daniel 12:11
    [biblehub](https://biblehub.com/text/daniel/12-11.htm)

[^632]:  Daniel 12:9-12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+12%3A9-12&version=RVA)

[^633]:  Daniel 12:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+12%3A11&version=RVA)

[^634]:  Levítico 4:31
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Levitico+4%3A31&version=RVA)

[^635]:  Daniel 12:11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+12%3A11&version=RVA)

[^636]:  2 Reyes 24:13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Reyes+24%3A13&version=RVA)

[^637]:  2 Reyes 25:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Reyes+25%3A9&version=RVA)

[^638]:  Daniel 12:12
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+12%3A12&version=RVA)

[^639]:  Mateo 24:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo+24%3A15&version=RVA)

[^640]:  [H8251](https://biblehub.com/hebrew/8251.htm)

[^641]:  [H8074](https://biblehub.com/hebrew/8074.htm)

[^642]:  Daniel 9:27
    [biblehub](https://biblehub.com/text/daniel/9-27.htm)

[^643]:  Hechos 9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Hechos+9&version=RVA)

[^644]:  Daniel 11
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+11&version=RVA)

[^645]: 

    [https](https://www.jewishvirtuallibrary.org/timeline-for-the-history-of-jerusalem-4500-bce-present)[://](https://www.jewishvirtuallibrary.org/timeline-for-the-history-of-jerusalem-4500-bce-present)[www.jewishvirtuallibrary.org](https://www.jewishvirtuallibrary.org/timeline-for-the-history-of-jerusalem-4500-bce-present)[/](https://www.jewishvirtuallibrary.org/timeline-for-the-history-of-jerusalem-4500-bce-present)[timeline-for-the-history-of-jerusalem](https://www.jewishvirtuallibrary.org/timeline-for-the-history-of-jerusalem-4500-bce-present)[-4500-](https://www.jewishvirtuallibrary.org/timeline-for-the-history-of-jerusalem-4500-bce-present)[bce-present](https://www.jewishvirtuallibrary.org/timeline-for-the-history-of-jerusalem-4500-bce-present)

    [http](http://www.centuryone.com/hstjrslm.html)[://](http://www.centuryone.com/hstjrslm.html)[www.centuryone.com](http://www.centuryone.com/hstjrslm.html)[/](http://www.centuryone.com/hstjrslm.html)[hstjrslm.html](http://www.centuryone.com/hstjrslm.html)

[^646]:  [H1285](https://biblehub.com/hebrew/1285.htm)

[^647]:  Deuteronomio 29:28
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+29%3A28&version=RVA)

[^648]:  **Deuteronomio 30:24-26
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+29%3A24-26&version=RVA)

[^649]:  Deuteronomio 30:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+30%3A1&version=RVA)

[^650]:  Deuteronomio 30:3-5
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio+30%3A3-5&version=RVA)

[^651]:  Isaías 46:9-13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=isaias+46%3A9-13&version=RVA)

[^652]:  Jeremías 29_10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+29%3A10&version=RVA)

[^653]:  Jeremías 29:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+29%3A14&version=RVA)

[^654]:  Jeremías 30:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+30%3A3&version=RVA)

[^655]:  Jeremías 30:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+30%3A8&version=RVA)

[^656]:  Jeremías 30:10
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+30%3A10&version=RVA-2015)

[^657]:  Jeremías 30:20
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+30%3A20&version=RVA-2015)

[^658]:  Jeremías 31:1
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+31%3A1&version=RVA-2015)

[^659]:  Jeremías 31:4-5
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+31%3A4-5&version=RVA)

[^660]:  Jeremías 31:7
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+31%3A7&version=RVA-2015)

[^661]:  Jeremías 31:8
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+31%3A8&version=RVA-2015)

[^662]:  Jeremías 31:10
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+31%3A10&version=RVA)

[^663]:  Jeremías 31:40
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+31%3A40&version=RVA-2015)

[^664]:  Jeremías 32:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+32%3A15&version=RVA)

[^665]:  Jeremías 32:15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+32%3A15&version=RVA)

[^666]:  **Jeremías 32:37
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+32%3A37&version=RVA)

[^667]:  Jeremías 32:43
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+32%3A43&version=RVA)

[^668]:  Jeremías 16:14-15
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+16%3A14-15&version=RVA-2015)

[^669]:  Isaías 11:12
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaías+11%3A12&version=RVA-2015)

[^670]:  Ezequiel 11:17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+11%3A17&version=RVA)

[^671]:  Ezequiel 37:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+37%3A22&version=RVA)

[^672]:  Ezequiel 36:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+36%3A22&version=RVA)

[^673]:  Ezequiel 36:24
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+36%3A24&version=RVA)

[^674]:  Ezequiel 36:32
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+36%3A32&version=RVA)

[^675]:  Ezequiel 36:34-36
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Ezequiel+36%3A34-36&version=RVA)

[^676]:  Amós 9:14-15
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Amos+9%3A14-15&version=RVA)

[^677]:  Revelación 12:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+12&version=RVA)

[^678]:  Daniel 12:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Daniel+12%3A1&version=RVA)

[^679]:  Revelación 12:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+12%3A7&version=RVA)

[^680]:  Revelación 11:2
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+11%3A2&version=RVA)
    Revelación 11:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+11%3A3&version=RVA)

[^681]:  Revelación 12:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+12%3A6&version=RVA)
    Revelación 12:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+12%3A14&version=RVA)

[^682]:  Revelación 13:5
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+13%3A5&version=RVA)

[^683]:  Revelación 15:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+15%3A1&version=RVA)

[^684]:  Revelación 18:4
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+18%3A4&version=RVA)

[^685]:  Revelación 7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Apocalipsis+7%3A9-17&version=RVA)

[^686]:  1 Tesalonicenses 4:17
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Tesalonicenses+4%3A17&version=RVA)

[^687]:  Gálatas 2:20
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Galatas+2%3A20&version=RVA)

[^688]:  1 Corintios 15:14
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corintios+15%3A14&version=RVA)

[^689]:  Juan 14:6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+14%3A6&version=RVA-2015)

[^690]:  1 Juan 2:6
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Juan+2%3A6&version=RVA)

[^691]:  1 Juan 4:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=+1+Juan+4%3A8&version=RVA)

[^692]:  Juan 15:13
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+15%3A13&version=RVA)

[^693]:  Jeremías 17:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jeremias+17%3A9&version=RVA)

[^694]:  Salmo 100:3
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Salmos+100%3A3&version=RVA)

[^695]:  [H8064](https://biblehub.com/hebrew/8064.htm)

[^696]:  Génesis 1:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A8&version=RVA)

[^697]:  [H8064](https://biblehub.com/hebrew/8064.htm)

[^698]:  Génesis 1:7
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A7&version=RVA)

[^699]:  Génesis 1:8
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A8&version=RVA)

[^700]:  [H8064](https://biblehub.com/hebrew/8064.htm)

[^701]:  Génesis 1:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A9&version=RVA)

[^702]:  Génesis 1:9
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Génesis+1%3A9&version=RVA)

[^703]:  **Job 40:15-24
    **[**PDT**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=job+40%3A15-24&version=PDT)

[^704]:  **Job 41:12-34
    **[**PDT**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=job+41%3A12-34&version=PDT)

[^705]:  1 Reyes 6:1
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Reyes+6%3A1&version=RVA)

[^706]:  Éxodo 12:40-41
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+12%3A40-41&version=RVA)

[^707]:  1 Reyes 14:25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Reyes+14%3A25&version=RVA)

[^708]:  1 Reyes 14:25
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Reyes+14%3A25&version=RVA)

[^709]:  1 Juan 5:19
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Juan+5&version=RVA)

[^710]:  Éxodo 14:22
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+14%3A22&version=RVA)

[^711]:  Éxodo 19:16-19
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+19%3A16-19&version=RVA)

[^712]:  **Éxodo 20:18-19
    **[**RVA**](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Exodo+20%3A18-19&version=RVA)

[^713]:  Juan 6:44
    [RVA](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+6%3A44&version=RVA)

[^714]:  Juan 6:44 [biblehub](https://biblehub.com/text/john/6-44.htm)
    [G1670](https://biblehub.com/greek/1670.htm)

[^715]:  Lucas 18:27
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas+18%3A27&version=DHH)

[^716]:  Juan 15:5-6
    [RVA-2015](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Juan+15%3A5-6&version=RVA-2015)

[^717]:  Romanos 11:35-36
    [DHH](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romanos+11%3A35-36&version=DHH)
