INICIO_SCRIPT
### Advertencia.

A manera de advertencia debo decir que a lo largo de este video, y con
la única intención de hacer mas efectiva la comunicación: voy a usar
cualquier recurso de actuación que considere oportuno.

Voy a actuar esta presentación. Voy a hacer énfasis en diferentes
momentos y de diferentes maneras. Voy a repetir, voy a aclarar, voy a
subir el tono de voz. Voy a parecer emocionado, enojado, sarcástico,
burlón, triste, alegre. Voy a cantar, voy a orar, voy a leer la biblia,
voy a bailar, voy a hacer lo que considere necesario para comunicar lo
que deseo comunicar. El objetivo no es solo conservar su atención. Es
comunicar una idea.

Espero lograr mi objetivo.

Por ejemplo, en cualquier momento puedo cerrar mis ojos, levantar mi
cabeza y mis manos y decir algo como:

Padre Celestial, te pido en el nombre que es sobre todo nombre, en el
nombre de tu hijo Jesucristo, de Yeshua Hamashiakh, que me des la
sabiduría, la gracia y el poder de comunicar noticias efectivamente. Que
a las personas que vean este video les abras los ojos para que puedan
ver y los oídos para que puedan oír. Que los arrastres hacia tu hijo
Jesucristo y la verdad de **tu** historia en **la** historia y **mi**
historia.

O puede que comience a cantar en cualquier momento:

Nuestros corazones, insaciables son

No se preocupe que no pienso convencerlo de que la biblia es cierta. Yo
no puedo hacer eso. Lo que si voy a hacer es citar y leer los versículos
de la biblia que considere necesarios para comunicar lo que quiero
comunicar. Y que sean La Lógica y La Vida misma, en el momento Justo,
las que vayan revelando La Verdad en su mente, en su corazón y en toda
su persona.

Está advertido.


