INICIO_SCRIPT
### Creador.

#### Creatividad técnica.

La creatividad técnica del hombre le ha permitido construir aviones,
zapatos, celulares, microscopios, teléfonos, relojes, televisores,
martillos, trenes, telescopios, computadores, ollas, edificios,
transistores, automóviles, satélites, neveras, lavadoras, pulidoras,
retroescabadoras, máquinas que hacen máquinas, fábricas que usan
máquinas hechas por otras fábricas para construir OBJETOS que le
facilitan al hombre suplir sus necesidades básicas de comida, ropa, aseo
y vivienda.

La creatividad técnica siempre tiene como resultado un objeto, algo
palpable, perceptible por medio de los sentidos, algo material, algo
concreto, una máquina, una tecnología, algo que altera lo perceptible y
ese cambio es perceptible.

La creatividad técnica, es de lejos, el mecanismo mas importante, mas
confiable, para validar cualquier modelo o teoría científica.

Nadie puede racionalmente decir hoy: ”Yo no creo en aviones”, “No, no,
es que, yo no creo en aviones”.

Pero hace unos 1000 años era bastante fácil que alguien dijera que no
cree en que algún día se construirían miles de máquinas hechas de metal,
que vuelan, que tienen alas como las aves, que llevan cientos de
personas en su interior y que pesan toneladas. Hace unos 1000 años era
mucho más fácil decir “yo no creo en aviones”.

Nadie puede racionalmente decir hoy:”Yo no creo en computadores”, “No,
no, es que, yo no creo en computadores”.

Pero hace tan solo unos 500 años era bastante fácil que alguien dijera
que no cree en que algún día se construirían miles de millones de
máquinas que permitirían hacer miles de millones de sumas o
multiplicaciones en un segundo, que tendrían memoria y que permitirían
una comunicación, en la que usted ve a una persona, que esta a miles de
kilómetros de distancia, usando algo parecido a un espejo, su tableta,
en que se ve reflejada la otra persona y usted puede escuchar a la otra
persona, con la voz de la otra persona, que sale del “espejo”, y
hablarle a la persona dirigiéndose al “espejo”. Eso era un cuento para
niños desde los años 1600: la bruja de caperucita. Hoy se llama
videoconferencia y es usada por millones de personas alrededor del
planeta tierra.

Sin embargo, no se puede decir lo mismo de lo muy grande, lo muy lejano,
lo muy pequeño, el pasado, el futuro.

¿Quien ha construido una estrella, una galaxia?

¿Quien ha construido algo a partir de partículas elementales?

¿Quien ha construido un segundo, un minuto, una hora?

La creatividad técnica del ser humano, esa que usamos en el día a día,
no ha llegado a ese punto, aunque probablemente no falte el que crea que
sí.

La creatividad técnica excluye cualquier disciplina que no construya su
objeto de estudio o algo con sus objetos de estudio. Estudia las
estrellas pero ¿no las construye y no construye nada con ellas?. No
califica. Estudia las partículas elementales pero ¿no las construye y no
construye nada con ellas?. No califica. Estudia el tiempo pero ¿no lo
construye y no construye nada con el?. No califica. Estudia la gravedad
pero ¿no la construye y no construye nada con ella?. No califica.
Estudia los genes pero ¿nos los construye y no construye nada con
ellos?. Adivine ¿que?: NO CALIFICA.

Eso significa que las teorías científicas que hablan de este tipo de
cosas no son tan científicas. No son realmente conocimiento. Son un
campo de estudio, son un conjunto de hipótesis que no han sido validadas
por una CREATIVIDAD TÉCNICA.

Esto significa que la posición conceptual de este video frente al
problema de demarcación es el usar la CREATIVIDAD TÉCNICA como “criterio
de demarcación” entre lo que si ES y lo que no ES ciencia. Esa es la
posición de este video frente al problema de demarcación.

Cuando construyamos máquinas para construir estrellas y galaxias de las
que vemos por el telescopio, cuando construyamos máquinas para viajar en
el tiempo, cuando construyamos máquinas para viajar a miles de millones
de veces lo que muchos creen que es la máxima posible - la velocidad de
la luz en el vacío, ese que no han podido encontrar y esa que es asumida
como máxima en el axioma fundamental de unas teorías muy famosas - y
visitemos las estrellas, cuando podamos hacer otro tipo de materia
basada en otros tipos de partículas elementales, diferentes a las que
creemos que existen, cuando todo eso lo pueda hacer el hombre y sea de
uso común, como una lavadora o un celular, podremos empezar a decir que
las teorías que explican dichas construcciones son científicas. Son
conocimiento. De resto no.

Cuando sea racionalmente imposible decir:”Yo no creo que viajemos a las
estrellas”, cuando sea racionalmente imposible decir:“Yo no creo en el
viaje en el tiempo”, para la persona del común, de la misma manera en
que ahora es racionalmente imposible decir: “Yo no creo en aviones”,
para una persona del común, podremos decir que la creatividad técnica ya
confirmó las teorías “científicas” que explican el espacio y el tiempo a
ese nivel.

Mientras tanto no. Mientras tanto son solo campos de estudio.

La palabra “ciencia” y la palabra “saber” se han vuelto sinónimos de
“certeza” en la mente de la mayoría de las personas.

Hay personas que creen tener certeza de lo que paso hace millones de
años. “Esta demostrado científicamente”. “Lo sabemos”. “La ciencia ya lo
demostró”.

La creatividad técnica es un mejor criterio, que los mas comúnmente
utilizados, para determinar si una hipótesis es científica o no. Mucho
mas confiable, que cualquier otro criterio, porque crea objetos que
cualquiera puede utilizar. Este criterio evita terminar llamando
“ciencia” a lo que solo es un campo de estudio.

##### Aplicación.

La aplicación del criterio esta limitado por la tecnología creada. Una
tecnología solo valida las teorías o modelos que fueron necesarias y
determinantes para su creación y reproducción. No las que DESPUÉS de
creada la tecnología se usen para explicarla, o las que se usaron como
apoyo, pero que IGUAL se hubiera podido crear SIN ellas, las que no son
determinantes.

Un ejemplo son los transistores. Las teorías necesarias y determinantes
para las primeras patentes, en 1925 y en 1934, del FET, el
field-effect-transistor fueron la electromagnética y la química. El
mismo nombre nos indica su funcionamiento: la palabra “field” se refiere
a un “campo” eléctrico. Sus partes funcionales, los semiconductores, son
explicados con lógica electromagnética y producidos con química. Los
primeros semiconductores y diodos se crean en el siglo 19 cuando estas
teorías ya estaban alcanzado madurez.

Si DESPUÉS alguien usa una ideología estadística de partículas
elementales para explicar el FET, según el criterio de creatividad
técnica, dicha teoría no es validada porque nunca se necesitó para la
creación de los primeros FET.

Una ideología de estadística de partículas elementales, imaginadas en el
siglo 20, NO se usó para construir los primeros semiconductores, o
diodos, en el siglo 19, o transistores, o FETs, que son una extensión
lógica del comportamiento electromagnético del diodo. Se usaron procesos
químicos y teoría electromagnética ya existentes y en maduración.

La explicación que se enseña en las instituciones educativas de como
funciona un transistor, un diodo, o un semiconductor no es a partir de
una teoría estadística de partículas elementales porque no se necesita
para explicarlos. Es como explicar como hacer una “sopa” con una
ideología de la alquimia. No se necesita.

La aplicación del criterio esta limitado por la tecnología creada.

#### Complejidad técnica.

Una mayor complejidad técnica requiere una mayor creatividad técnica, y
viceversa. La complejidad de las máquinas, de la tecnología, que puede
construir el hombre aumenta a media que su creatividad técnica aumenta,
y viceversa. La una es reflejo de la otra.

Nadie puede racionalmente decir que: “es más fácil hacer un computador
que hacer un cuchillo”. Hacer un computador? Uff facilísimo, pan comido,
cualquiera puede hacerlo. Hacer un cuchillo? Ahh no, eso si ni modo, ni
idea, nadie sabe como. Hacer el computador requiere mas creatividad
técnica.

La creatividad técnica es algo que crece, que se aprende, que se
desarrolla, con la experiencia de usarla y practicarla. Es un proceso de
la mente. Los animales no la tienen. El desarrollo de la creatividad
técnica es un proceso en el que a mayor creatividad técnica se obtiene
una mayor capacidad de desarrollar tecnologías mas complejas. Estas
afirmaciones parecen obvias. Sin embargo siempre hay la persona que le
gusta negar lo obvio.

Vemos y bajamos un video que nos gusta en Internet y se nos olvida lo
que fue necesario para que eso pudiera suceder.

Ver un video en Internet implica haber construido fabricas para fabricar
cada una de las partes y maquinas necesarias para construir
procesadores, pantallas, automóviles, antenas, redes de fibra óptica
transcontinentales, redes inalámbricas, millones de lineas de programas
de software en el que si se modifica una sola linea todo el programa
podría fallar, diseñar circuitos del tamaño de una moneda pequeña que
tienen tantos interruptores como habitaciones hay en una ciudad, diseñar
y construir la vías por las que se transportan los productos terminados
y los medios de transporte como aviones, camiones y automóviles que
transportaron dicho computador o celular hasta llegar a sus manos.

Una persona puede usar un celular sin tener ni idea de como se llegó a
construir el celular, sin saber como llego hasta sus manos, puede usar
un automóvil sin saber como lo hicieron. Usar una tecnología producto de
la creatividad técnica del hombre no requiere que el usuario entienda
los detalles de su desarrollo.

No se necesita ser científico para usar productos de la ciencia.

Por eso, es muy fácil subestimar la gran cantidad de avances en la
creatividad técnica del hombre cuando simplemente se usa su resultado.
Lo niños de ahora suelen pensar que Internet siempre a estado ahí.

Es fácil olvidar o ignorar que una mayor complejidad técnica requiere
una mayor creatividad técnica, y viceversa.

#### Biología.

Uno de los campos mas estudiados, mediante máquinas como el microscopio
electrónico, resultado de la creatividad técnica del hombre, es el de
todo lo relacionado con plantas, animales y el hombre. Lo biológico.

Mediante dichos estudios se ha encontrado que en el interior de cada una
de las aproximadamente 37 millones de millones, o 37 teras, de células,
que tiene el cuerpo humano hay pequeñísimas maquinas moleculares que
funcionan todas al tiempo, armando y desarmando canales de comunicación,
de transporte de otras maquinas moleculares que también pueden ser
armadas o desarmadas según lo necesite la célula, e intercambiando
moléculas con el medio ambiente de la célula que deben ser reconocidas
por la célula para permitir su ingreso al interior de la célula ; y que
al interior de cada célula hay una molécula que contiene el programa de
como reconstruir el organismo completo formado por dichas células, el
famoso ADN. También se ha encontrado que hay maquinas moleculares que
verifican la consistencia de dicha cadena, del ADN, cadena que se
encuentra por duplicado en cada célula, y que si encuentra alguna
inconsistencia, dicha maquina molecular se comunica con otras para
reparar el error.

Este tipo de maquinaria que se encuentra al interior de cada célula
humana y que de manera casi igual de compleja se encuentra en cada
organismo vivo que tenga un ADN, sea de planta o animal, es varios
ordenes de magnitud mas complejo que la mas compleja de las maquinas
hechas por el hombre.

La maquinaria biológica es muchísimo mas compleja que la maquinaria
hecha por el hombre.

Observamos por medio de tecnologías creadas por el hombre como células
de plantas y animales se duplican a si mismas en un proceso que llamamos
mitosis, sin embargo no vemos que un automóvil, o una lavadora, o un
celular, se reproduzca a si mismo. No vemos que un automóvil se divida
en dos automóviles idénticos.

Observamos en los animales sexuados que si se unen un macho y una hembra
después de un tiempo nace de la hembra un pequeño animal con las mismas
características que con el tiempo crece, sin embargo no vemos que de un
tren azulito y uno rosadito, que se unan, y después de un tiempo salga
un trencito que con el tiempo crezca.

También observamos que si me corto la piel superficialmente, a los pocos
días la herida ha cicatrizado y la herida ha desaparecido. En cambio
nunca he observado que si mi automóvil sufre una abolladura, este repare
la abolladura por si mismo. Siempre me ha tocado llevarlo a reparar.

Y si se le toma una muestra de sangre a una persona, en dicha muestra se
obtiene toda la información de como hacer un gemelo de la persona, pero
si se le mide el aceite a un carro, en dicho aceite no se encuentran los
planos y diseños de las partes de ese carro y de como armar un carro
idéntico al que se le midió el aceite. No es el mismo nivel de
complejidad.

Ni siquiera entendemos como funciona la maquinaria biológica lo
suficiente para reproducirla. Si pierdo un ojo en un accidente, no
sabemos como reconstruir mi ojo a partir de mi ADN. O un riñón, o un
pulmón. Sabemos que hay unas células madre. No sabemos como usar la
información, los programas, que sabemos que tiene.

Nadie a creado una maquina que piense, que pueda remplazar al ser
humano. Todas las maquinas que el hombre ha creado necesitan del hombre
en algún momento para seguir funcionando.

El hombre no tiene ni idea de como sintetizar, construir de cero, sin
usar materia prima biológica, las partes, las maquinas moleculares, que
se necesitan para armar una célula. El ser humano no tiene ni idea de
como construir EN un laboratorio moderno, sin usar materia prima
biológica, y partiendo de elementos en la tabla periódica, un
polisacarido, un péptido, un nucleótido, 3 de los 4 compuestos básicos,
o maquinas moleculares básicas, para armar una célula. Y aunque pudiera
armarlos, sería como poder escribir letras de un idioma desconocido sin
poder armar una sola frase coherente.

Mucho menos idea tenemos de como ensamblarlos para que funciones como
una célula: una máquina que con lo escrito en su ADN, en ese idioma
desconocido, puede ejecutar un programa especifico de los miles de
programas en el ADN, y copiarse a si misma, o construir una de estas
máquinas moleculares, o construir un microtúbulo de comunicación
intracelular, u otra de las miles de funciones necesarias para mantener
la célula funcionando, viva.

Y aún menor idea tenemos de como construir diferentes tipos de células
para formar un sistema del cuerpo humano como un ojo, o como un hígado.
Y aún menor idea tenemos de como codificar un programa que contenga
todos estos mecanismos en cada una de las células del ser humano y que
al ejecutarse el programa pueda construir un ser humano completo.

Si la maquinaria al interior de una célula es varios ordenes de magnitud
mas compleja que cualquier máquina hecha por el hombre, el organismo
completo del ser humano es millones de millones de ordenes de magnitud
mas complejo que cualquier máquina creada por el hombre. Un uno seguido
de millones de millones de ceros mas difícil. No es una exageración, de
hecho es un numero mucho mas grande de combinaciones, pero este por lo
menos es un numero imaginable para la mayoría de las personas. Y eso
para no incluir la complejidad de la interdependencia entre plantas,
animales, el hombre y su ambiente.

En biología el hombre todavía no tiene creatividad técnica. Usa máquinas
resultado de la creatividad técnica para estudiar la maquinaria
biológica. Es un campo de estudio, pero de acuerdo al criterio de
creatividad técnica no es una ciencia. No sabemos construir maquinaria
biológica de cero, sin usar la preexistente. No tenemos ni idea como
hacerlo.

#### Creador.

Es indudable que el hombre tiene una gran creatividad técnica.

La pregunta que surge es:

¿Por qué algunas personas piensan que para construir lo fácil, como
automóviles, aviones, computadores y fabricas, se necesita grandes
cantidades de creatividad técnica pero para construir algo difícil, algo
realmente difícil, que ni siquiera entendemos el mecanismo para
reproducirlo, como un hombre, un animal o una planta, para eso si no se
necesita nada, cero, ni un poquito de creatividad técnica, sino solo
tiempo y chepa?

Es absurdo.

Es como si alguien dijera:

¿Hacer un cuchillo? Genial ! Inteligentísimo ! Gran Creatividad ! Qué
maravilla de tecnología ! Que diseño !

¿Hacer un Computador? Ahh no, eso si se hace solo. Eso solo hay que
esperar miles de millones de años y se arma solito. Eso no tiene gracia.
Que tontería. Mírelos ahí están. Esa es la prueba de que se arman
solitos. Eso no tiene problema. Ahí esta la prueba.

Es absurdo pensar que para escribir un programa, en un lenguaje que no
conozco, que construye una máquina que ni siquiera entiendo como
funciona, que ni siquiera tengo como objetivo construir, que una vez
construida es capaz de ejecutar el programa, solo necesito tirar una
moneda al aire, para decidir si escribo, con tinta evaporable y en papel
degradable, un uno o un cero, y esperar que después de mucho tiempo, en
realidad no importa cuanto, ya que entre mas tiempo pase la probabilidad
es mas baja, y sin ni siquiera saber cuando parar de tirar la moneda,
obtenga el programa mencionado.

ES ABSURDO !

Pero eso es lo que algunas personas creen, si se lo enseñan desde
chiquitas en el colegio.

Es como si en un futuro, una máquina creada por el hombre, que puede
pensar y aprender, que se llama a si misma inteligente, diseñadora y
creativa porque es capaz de construir miles de otras máquinas, un robot
del futuro que puede crear máquinas, pero que ni siquiera entiende como
fue construido el mismo y que la mas compleja de sus creaciones no es
capaz de hacer lo que el mismo si puede hacer, pensara: “yo soy muy
inteligente, diseñador y creativo pero mi diseño es un resultado de
tiempo y chepa, mi primera copia se armo solita después de esperar miles
de millones de años, yo soy simplemente el resultado de la evolución de
copias mas simples que fueron adaptándose por cambios accidentales - o
sea de chepa - en mi programa de copia, para mi existencia no se
necesitó ni inteligencia, ni diseño, ni creatividad, NO hay un creador,
no hay evidencia de que yo haya sido creado”.

Esa maquina, ese robot, tiene un problema de software. Tiene un virus
que lo está matando. Que a veces lo hace pensar de manera absurda.
Necesita el antivirus.

Por el contrario, si tenemos que:

1.  Una mayor complejidad en una máquina requiere una mayor creatividad
    técnica. [(1)](#0.4.Complejidad técnica.|outline)
2.  La complejidad de las máquinas biológicas es mucho mayor que la
    complejidad de las maquinas construidas por el hombre.
    [(2)](#0.5.Biología.|outline)

Es perfectamente lógico concluir que:

Las máquinas biológicas requieren una creatividad técnica mucho mayor
que la que requieren las máquinas construidas por el hombre.

Luego si el ser humano se considera a si mismo inteligente, diseñador y
creativo por todos los resultados, por LA EVIDENCIA, de su creatividad
técnica, tiene la necesidad lógica de reconocer que la creatividad
técnica que requieren las máquinas biológicas, esa EVIDENCIA que
observamos en el día a día, implican una inteligencia, diseño y
creatividad aún mayor.

Y no solo un poquito mayor. Dado que la complejidad de las máquinas
biológicas es millones de millones de ordenes de magnitud mayor que la
de las máquinas creadas por ser humano, la creatividad técnica que creó
las máquinas biológicas tiene que ser muchísimo mayor. Probablemente
también millones de millones de ordenes de magnitud mayor que la del
hombre.

Pero no, ahí están todos los que creen que la cosa fue a punta de chepa.
Y que creen que eso está “demostrado científicamente”.

Lo cual me recuerda algo que alguien dijo:

“Como son más altos los cielos que la tierra, así mis
caminos son más altos que sus caminos, y mis pensamientos más altos que
sus pensamientos” [^6].

Si vamos a considerar creativo técnicamente al ser humano, TENEMOS que
reconocer que el ser humano fue creado por una creatividad técnica
muchísimo mayor.

¿Y quien creo al creador? ¿Y por que encontramos errores en el diseño
del creador? ¿Y cuando lo creo? ¿Nos creo y se fue? ¿Sigue por ahí pero
no se deja ver? Son todas preguntas que admiten la existencia de un
creador y que buscan conocer dicho creador. Son todas irrelevantes para
determinar si hay o no un creador.

El punto es que HAY un creador.

¿Quiere conocerlo? El quiere lo MISMO !

#### Evidencia.

Toda la evidencia nos muestra que el ser humano tiene creatividad
técnica, que es un ser técnicamente creativo.

Ahí están todas las máquinas diseñadas y construidas por el hombre que
cada vez son mas complejas y con mayor funcionalidad. Esa es la
evidencia de su creatividad técnica.

No hay ninguna evidencia de que las plantas o animales tengan esa misma
característica. Los pájaros siempre hacen sus nidos de la misma manera.
Nada de lo que hace una planta o un animal aumenta en complejidad. No
hay edificios hechos por pájaros.

Sin embargo, toda la evidencia nos muestra que esas plantas, animales y
personas, toda esa maquinaria biológica tiene una complejidad técnica
muchísimo mayor que cualquier cosa creada por el hombre.

La evidencia de dicha diferencia en complejidad entre lo que hace el
hombre y la maquinaria biológica está en lo que pasa con el ojo del
accidente, o el hígado, o el pulmón. No sabemos como reconstruirlo a
partir de mi ADN. Ahí están las células madre, pero no sabemos como usar
la información, los programas, que sabemos que tiene, para reconstruir
una parte de nuestro organismo. Por mas inteligentes, creativos y
diseñadores que somos no podemos usar dicha información.

Si pudiéramos, bastaría con sacarme una gota de sangre para reconstruir
el ojo que perdí, o el hígado que perdí o el pulmón que perdí en el
accidente. Y no perderíamos el tiempo en hacer análisis de
compatibilidad con el riñón de otra persona, que de antemano sabemos que
no será completamente compatible.

Por otro lado, si algún proceso, o programa, o sistema, es la causa de
la maquinaria biológica, dicho sistema, tendría que tener una
creatividad técnica muy superior que la que tiene el ser humano, o haber
sido creado por una creatividad tendría muy superior a la del ser
humano. A mayor complejidad técnica se requiere mayor creatividad
técnica.

Ese sistema, entendido desde un punto de vista informático, tendría que
ser el de una conciencia muy superior, en conocimiento técnico, que la
del hombre, y no un simple proceso de selección, que no añade
información, sino que quita. Además no podría ser por mecanismos de
azar, de chepa, de accidente, o ESPONTÁNEO, sino por mecanismos de toma
de decisiones, basados en la lógica que rige el funcionamiento de lo
creado. Es decir parecido a lo que hace el hombre cuando esta creando
maquinaria, pero muy superior en creatividad técnica.

Tampoco podría ser en millones de años, que lo único que hacen es
disminuir la probabilidad de que suceda una interacción entre dos partes
que se degradan con el tiempo, que en la mayoría de los casos necesita
de condiciones especificas, incluyendo acciones para iniciar y detener
la interacción, que disminuyen aún mas dicha probabilidad de que suceda.
Sino por el contrario, en un tiempo coherente con la capacidad técnica
de dicha creatividad técnica. Es decir parecido a lo que hace el hombre
cuando esta creando maquinaria, pero muy superior en creatividad
técnica.

Tampoco observamos procesos espontáneos que tengan creatividad técnica.
Si así fuera tendríamos que observar todo tipo de maquinarias de
diferentes tipos y funcionalidades, no todas biológicas, sino algunas
parecidas a las máquinas hechas por los humanos, algo así como los
transformers, o como las de avatar, cada vez mas complejas, apareciendo
día a día. Pero no. No las observamos en los sistemas biológicos, solo
en nuestra imaginación y en las películas que nosotros mismos
imaginamos. Es posible que existan, pero no los observamos. Por el
contrario, toda la evidencia indica que la maquinaria biológica fue
diseñada por una creatividad técnica muy superior a la del hombre porque
tiene una complejidad muy superior a la maquinaria creada por el hombre.

#### Reproducción.

La creatividad técnica, si realmente lo es, permite repetir una y otra
vez el mismo proceso, permite repetir el mecanismo mediante el cual se
fabricó un objeto, una máquina, una tecnología. Nos permite reproducir
la máquina, el objeto. Esa capacidad es la que nos da la confianza
necesaria en el conjunto de razonamientos, modelos matemáticos, teorías
científicas, en esa información que explica dicho proceso. La confianza
de que efectivamente esa información, esos programas, son ciertos, son
correctos, que funcionan para fabricar la maquinaria deseada y que esta
va a funcionar en la forma deseada.

Si fabricamos miles de millones de celulares de manera casi
automatizada, eso nos da confianza en que la información que explica el
proceso de fabricación y del funcionamiento del celular, efectivamente
funciona, de que efectivamente dicha información es científica.

Si me roban mi celular o me lo destruyen completamente, puedo obtener
otro exactamente igual y si tengo copia de la información que tenía en
el celular, puedo obtener otro celular que funciona exactamente igual al
que fue destruido.

No sucede lo mismo con una hormiga, o con un perro. Si destruyo un
animal no puedo reproducirlo. No puedo obtener otro matemáticamente
idéntico al que fue destruido. No sabemos como sacarle copia de respaldo
al cerebro de una hormiga o de un perro. No podemos reproducirlo de
manera idéntica porque nosotros no diseñamos ni a la hormiga ni al
perro. No tenemos la información necesaria.

Lo máximo que hemos logrado es el equivalente a poner a correr el
programa de copia, los llamamos clones, porque el resultado es un animal
con exactamente el mismo ADN. Pero no entendemos el funcionamiento del
programa. Solo sabemos ponerlo en ejecución.

Si entendiéramos el funcionamiento podríamos construir un ojo, o un
riñón, para usted, a partir de una gota de sangre suya. No podemos. No
sabemos como. Puede que algún día podamos y lo único que habremos
logrado es demostrar que se requirió una gran creatividad técnica tan
solo para poder entender la maquinaria biológica. Estaríamos añadiendo
evidencia al argumento de la existencia de un creador de la maquinaria
biológica.

Pero ese creador, que por lógica y evidencia tiene que existir, si es
que nos vamos a llamar a nosotros mismos diseñadores, inteligentes y
creativos, ese si sabe como funciona el programita.

Ese creador si podría, si le da la gana, reproducir a cualquiera de
estas máquinas biológicas que el diseñó, en caso de ser destruidas, de
la misma manera en que nosotros hacemos con un celular. Es mas, si se le
da la gana, podría tomar la información de respaldo, o copia de
seguridad, del software, y colocarla en una versión mas avanzada del
hardware, de ésta maquinaria biológica. Podría, por ejemplo, colocar
todo el software, toda la memoria, que la persona tenía en el momento de
su muerte física, en un cuerpo versión 2.0, en uno de mayor durabilidad,
en uno mas resistente, uno que resista por ejemplo el fuego. Claro no
estaríamos hablando del creador que habla la biblia sino de uno
imaginado por una persona de este siglo. Algo que la biblia llama
pecado.


