INICIO_SCRIPT
### Resurrección.

#### Futuro.

Hoy día, con los avances en tecnología construida por el ser humano, es
fácil imaginar un futuro, así sea lejano, de digamos un millón de años,
en el que sea posible sacar copias exactas de una maquina biológica
bastante compleja: el cuerpo humano. Si en dicho futuro se puede obtener
una copia de seguridad de la posición de cada átomo de un objeto
cualquiera y reproducir dicho objeto, ¿por qué no con el cuerpo humano?

La impresión tridimensional de átomo por átomo resultante podría
recordar todo lo que la persona recordaba hasta el momento de la copia.
Después, al terminar la impresión, la persona impresa podría
preguntarse: ¿Quien gano la partida de ruleta rusa que estábamos
jugando?

Y desde ya se puede imaginar un futuro en el que se evite el
envejecimiento de la persona logrando que durante la mitosis de las
células del organismo no se reduzca el numero de telómeros de su
cromosoma, ese contador de copias que determina el máximo número de
copias que puede hacerse de una célula dada.

Tecnologías como la clonación, la regeneración celular, la impresión
tridimensional y la computación, permiten imaginar un futuro en que el
hombre con tecnología creada por el mismo, podría simular una vida
eterna y una resurrección. Ya hay varias películas que tratan el tema.

Pero si esta es la vida eterna y la resurrección que puede imaginar un
hombre del año 2021, contados a partir del año aproximado en que nació
el Rey de Reyes, el Meshiakh de YHWH ; ¿Como será la vida eterna y la
resurrección que imaginó la persona que diseño y creo éste cerebro que
puede imaginar y crear cosas a imagen y semejanza de su creador?

¿Como serán esas cosas que ojo no vio y oído no oyó a las que se refiere
Pablo en el segundo capitulo de la primera carta a los Corintios? [^7],
¿Y que fueron preparadas desde antes de la creación del cielo y de la
tierra según el primer capitulo de la carta a los Efesios? [^8]

Veamos que dice la biblia.

#### Física.

La resurrección descrita en la biblia es física.

Yeshua, según Lucas 24, después de haber sido resucitado, se aparece en
medio de sus apóstoles y les dice: ”Miren mis manos y mis
pies, que yo mismo soy. Palpen y vean, pues un espíritu NO tiene carne
ni huesos como ven que yo TENGO” [^9]. Y en ese momento aceptó y comió
pescado delante de ellos. A Tomás en Juan 20 le dice: “Pon tu dedo aquí
y mira mis manos, pon acá tu mano y métela en mi costado, y no seas
incrédulo sino creyente” [^10]. Y Tomás se arrodilla y le dice: ”Señor
mío, y Dios mío” [^11]. La Biblia nos habla de una resurrección física,
tiene cuerpo, se puede tocar, puede comer, la persona que resucita, no
es algo abstracto, no es un espíritu, es algo físico y tiene carne y
huesos.

También nos habla de una resurrección que tiene memoria, ellos lo
reconocen como la misma persona que fue crucificada, que murió y que fue
enterrada, y que ahora está de nuevo entre ellos. Lo pueden abrazar, lo
pueden tocar, come pescado, tiene una interacción con ellos igual a la
de antes de morir. Tiene la misma apariencia física de antes de morir,
conserva las heridas de pies y manos. No es que regrese en un cuerpo de
una mujer o de un niño, o en un cuerpo completamente diferente, o en una
gallina o en un perro. No, no es una reencarnación. Es la misma persona.
Tiene los mismos recuerdos y a el lo recuerdan. Esa es la resurrección
de la que nos habla la Biblia.

Así que si yo veo y hablo con los muertos pero no los puedo tocar y
ellos no pueden comer pescado, si no es algo físico, sino puramente
espiritual, como el muerto que ve el rey Saúl por medio de una bruja en
el primer libro de Samuel, lo más probable es que esté hablando con un
espíritu que será cualquier cosa menos Santo, de esos que se hacen pasar
por muertos, y no simplemente un problema mental. El levantar de entre
los muertos que anuncia nuestro Señor es físico.

#### No pueden morir.

Ademas, la resurrección descrita en la biblia es una resurrección que es
para no morir porque ya no puede morir. Yeshua le dice a unos saduceos,
en Lucas 20, que: “ya no pueden morir pues son como los ángeles, y son
también hijos de Dios siendo hijos de la resurrección” [^12], es una
resurrección que es para siempre. Esa es la resurrección de la que habla
nuestro Señor.

Pablo, en 1 corintios 15, explica que “Se siembra en
corrupción se levantará en incorrupción” [^13], ya no puede morir. Mas
adelante también en 1 corintios 15, dice que: “Y así como
hemos llevado la imagen del terrenal, llevaremos también la imagen del
celestial” [^14]. Es decir en cuerpos parecidos a los de los ángeles, o
al de nuestro señor después de ser resucitado. En Filipenses 3, Pablo
explica que Jesucristo “transformará nuestro cuerpo de humillación para
que tenga la misma forma de su cuerpo de gloria, según la operación de
su poder, para sujetar también a sí mismo todas las cosas” [^15]. Un
cuerpo que ya no puede morir. Uno como el de El mismo.

En Lucas 24, al tercer día de haber enterrado a Jesús, unos ángeles se
les aparecen a las mujeres que fueron a la tumba y ellas llenas de miedo
se inclinaron hasta el suelo, pero aquellos hombres les dijeron, “¿Por
qué buscan entre los muertos al que vive?” [^16].

Vivo para siempre porque ya no puede morir !

Así que si yo muero, me reviven, reescribo la divina comedia y luego me
vuelvo a morir, como probablemente le pasó al hijo de la viuda cuando
Elías lo revive, o al muerto que cuando lo van a enterrar alcanza a
tocar los huesos de Eliseo, el sucesor de Elías, y revive, no estamos
hablando de el YHWH heelita min Sheol, del levantar del sepulcro que nos
promete YHWH. El levantar de entre los muertos que promete nuestro señor
no es para vivir un ratico después de haber muerto y luego morir para
siempre. No, es para vida eterna, para no morir porque ya no se puede
morir.

#### En el cielo.

Claro, la pregunta obvia es: Bueno, y si está vivo, ¿Donde está?

Yo no lo he visto. ¿Donde está Yeshua?

¿Donde está ese cuerpo al que Tomás le metió el dedo, comió pescado con
ellos, habló con ellos e interactuó de la misma manera que lo había
hecho antes de morir?

Y la respuesta nos la da la Biblia en el primer capítulo de Hechos de
Los Apóstoles: Está en el cielo. O mejor dicho en el “shamaim”, esa
bóveda de la que habla el Génesis, esa bóveda que se puede ver y que
tiene nubes y que en tiempos de Adán tenía aguas debajo y aguas encima,
y que Elohim, o sea Dios, la llamó cielo. Es un cielo físico, que se
puede ver, tiene nubes, es una bóveda, y que en tiempos de Adán tenía
aguas debajo y aguas encima.

Dice la Biblia que después que Yeshua resucitó se apareció varias veces
y en una de ellas descrita en Hechos de los Apóstoles, mientras le
hablaba a algunos de sus seguidores, y mientras ellos lo estaban
mirando, Jesús fue levantado y una nube lo envolvió y no lo volvieron a
ver. Y mientras miraban fijamente al cielo, al “shamaim”, viendo como
Jesús se alejaba, dos hombres vestidos de blanco, dos ángeles, se
aparecieron junto a ellos y les dijeron: “Hombres
galileos, ¿por qué se quedan de pie mirando al cielo? Este Jesús, quien
fue tomado de ustedes arriba al cielo, vendrá de la misma manera como le
han visto ir al cielo” [^17]. Está en el cielo, y volverá de la misma
manera en que subió: físicamente. El mismo, no otra persona, la misma
persona, con las heridas en los pies y manos, con todo su poder y
gloria, nos anuncia el mismo Yeshua, en Mateo 24. Vendrá y reinará por
mil años desde Israel.

#### Para todos.

Esta resurrección de la que habla la Biblia es para todos, para todos
los que han vivido desde Adán y Eva, están vivos y van a vivir. Todos.
Buenos y malos. Eso es lo que nos dice la Biblia. Yeshua nos dice en
Juan 5 que “No se asombren de esto, porque vendrá la hora
cuando TODOS los que están en los sepulcros oirán su voz y saldrán, los
que hicieron el bien para la resurrección de vida pero los que
practicaron el mal para la resurrección de” [^18] “juicio” [^19].

Pablo nos dice en Hechos de los Apóstoles 24 que “Tengo
esperanza en Dios, la cual ellos mismos también abrigan, de que habrá
resurrección de los justos y de los injustos” [^20] y en Revelación 20
la Biblia nos dice que: ”Y el mar entregó los muertos que estaban en él,
y la Muerte y el Hades entregaron los muertos que estaban en ellos; y
fueron juzgados, cada uno según sus obras” [^21]. Todos los muertos
resucitan. La resurrección de la Biblia es para todos.

#### No ha sucedido.

La resurrección que habla la Biblia no ha sucedido. Los muertos no van
resucitando a medida que se van muriendo. No, en la Biblia, si tu
mueres, no puedes hacer nada, “porque en el Seol, a donde vas, no hay
obras, ni cuentas, ni conocimiento, ni sabiduría” [^22], no hay memoria
de Dios y no se puede alabarlo ni conocerlo [^23]. Su cuerpo está en la
tierra, en el sepulcro, hecho polvo y su espíritu regresó a Dios que fue
quien lo dio [^24], es decir que todo volvió a como estaba antes de
estar vivo. O como dice nuestro señor: está dormidito. Un muerto solo
puede hacer esas cosas cuando deja de estar muerto, cuando a vuelto a
vivir, cuando se ha levantado del sepulcro.

YHWH heelita min Sheol. Esto no ha sucedido con excepción de Yeshua y
otros pocos: mas de quinientos, menos de 144.000. Unos pocos. En
Revelación 20, la Biblia nos dice que estos pocos volvieron a la vida y
reinaron con Cristo durante mil años [^25], y que “los demás muertos no
volvieron a vivir, sino hasta que se cumplieran los mil años” [^26]. Mil
años que dura día del Señor. El día de Yeshua Melekh HaMashiakh. Mil
años en los que habrá paz porque el Satán estará encadenado. En
Revelación 20 la Biblia también nos dice que “cuando se cumplan los mil
años, Satanás será soltado de su prisión” [^27] para su destrucción
total, y después de eso que ahí si: “el mar entregó los muertos que
estaban en él, y la Muerte y el Hades entregaron los muertos que estaban
en ellos; y fueron juzgados, cada uno según sus obras” [^28].

Jesús explica en Juan 6 que: “esta es la
voluntad del que me envió: que yo no pierda nada de todo lo que me ha
dado, sino que lo resucite en el día final. Esta es la voluntad de mi
Padre: que todo aquel que mira al Hijo y cree en él tenga vida eterna, y
que yo lo resucite en el día final” [^29]. No antes. La resurrección de
la inmensa mayoría es hasta el día final.

Pablo explica en segunda de Timoteo 2 que algunos se han desviado de la
verdad diciendo que nuestro levantar, nuestra resurrección, ya ha tenido
lugar, y andan trastornando de esa manera la fe de algunos [^30]. No ha
sucedido. No para la inmensa mayoría de los que han vivido, están vivos
y van a vivir.

#### Dormiditos.

Según Juan 11 Jesucristo afirma que: "Nuestro amigo Lázaro duerme pero
voy para despertarlo" [^31] y luego explica "Lázaro ha muerto" [^32]. Al
muerto se necesita despertarlo para que vuelva a vivir.

Y según Marcos 5 y Lucas 8 Yeshua afirma: "La niña no está muerta, sino
dormida" [^33]. Y luego la revive.

Jesucristo se refiere a los muertos como dormidos. Y al igual que toda
persona dormida, no tienen conciencia. Están dormiditos. Dormidos que él
puede despertar temporalmente, como en el caso de Lázaro, o de manera
permanente, en el día final, cuando promete que les dará un cuerpo que
no puede morir, como el de Jesucristo mismo, y los vuelva a la vida. No
antes. Los muertos para Jesucristo, en realidad están vivos pero sin
cuerpo y sin conciencia, por eso los llama dormidos. El promete
despertarlos para que puedan conocerlo, para que tengan vida y vida en
abundancia. Mientras están dormidos no pueden conocer al que nunca
duerme, al Padre, ni al que durmió por tres días y tres noches, a
Jesucristo, porque los dormidos están inconscientes y no hablan con los
despiertos.

La biblia afirma que, antes de la resurrección de los muertos, los hijos
de Adán que han muerto físicamente, están dormiditos. No pueden hacer
nada, no pueden conocer a Jesucristo y mucho menos al Padre.

#### Una tierra nueva.

Otra pregunta que nos responde la Biblia acerca de esta supuesta
resurrección es: ¿Donde van a estar esos 20 mil a 30 mil millones de
personas que resucitarían?

¿En el cielo?

No. En Revelación 21, Juan nos dice que será en una tierra nueva con un
cielo nuevo [^34]. Aparentemente sin mares, sin sol y sin luna [^35],
pero aquí mismo en este mismo planeta. Una tierra donde Dios vive con
los hombres en una ciudad que baja del cielo y que Juan llama la nueva
Jerusalén. Y que las naciones caminarán a la luz de esa ciudad, y que
los reyes del mundo le entregarán sus riquezas [^36]. Dice Juan que el
trono de Dios y del Cordero estará en la ciudad y sus siervos lo
adorarán, lo verán cara a cara y llevaran su nombre en la frente. Allí
no habrá noche y los que allí vivan no necesitarán luz de lampara ni luz
de sol porque Dios, el Señor, les dará su luz y ellos reinarán por todos
los siglos [^37].

Juan dice oír una fuerte voz que viene del trono y que dice: “aquí está
el lugar donde Dios vive con los hombres. Vivirá con ellos y ellos serán
sus pueblos y Dios mismo estará con ellos como su Dios. Secará todas la
lágrimas de ellos y ya no habrá muerte, ni llanto, ni dolor porque todo
lo que antes existía ha dejado de existir” [^38].

No es en el cielo. Es en una tierra nueva con un cielo nuevo. No es que
los resucitados suban al cielo, sino que Dios baja a una tierra nueva a
vivir entre los hombres.

#### Base de la Fe.

Ésta resurrección que nos describe la Biblia, que es física, en la que
no se puede morir, que es para todos, que no ha sucedido, que es en éste
mismo planeta, es la base de la fe en Yeshua. Desgraciadamente para
algunos como Hitler, Pablo Escobar, o Stalin, ya les tocó esperar hasta
el levantar de los muertos para poder creer en el levantar de los
muertos. Y por la gracia de YHWH para otros que ya creemos en la
resurrección de la que habla la Biblia, el proceso de entrar al Reino de
Dios, al Reino de los Cielos, ya comenzó.

Ese Reino de los Cielos que habla nuestro señor: Ya está entre ustedes y
en ustedes, pero que nadie puede decir aquí esta o allá está porque no
se puede ver. Ese Reino de vida eterna, de Verdad Absoluta, de Libertad
del Pecado, de Salvación de la muerte, Justicia Divina en los corazones,
de Gozo indescriptible, de Bondad, de Alegría, de entrega total y sin
condiciones, de Perdón, de Misericordia, de Amor Verdadero, de Paz
inagotable, de la Paz del Señor, en YHWH, en Yeshua, en el Ruakh
HaKodesh. Una Paz Verdadera y eterna.

Ese Reino de los Cielos ya está entre ustedes.

#### Posible.

La respuesta a la pregunta ¿Es posible la resurrección descrita en la
biblia? es obvia si solo tenemos en cuenta estos aspectos fundamentales:
que es física, en la que no se puede morir, que es para todos, que no ha
sucedido, que es en éste mismo planeta. Esta resurrección es imaginada
en películas futuristas como una posibilidad real. Sin embargo, la
resurrección descrita en la biblia tiene características adicionales:

Yeshua, según Marcos 12, nos dice que seremos como los ángeles del cielo
[^39], y estos, según 1ra Crónicas 21, pueden flotar entre el cielo y la
tierra [^40]. Similar a como el mismo Yeshua se elevo hacia el cielo,
después de resucitado, según Hechos 1 [^41].

Además, el mismo Yeshua, según Lucas 24 y Juan 20, se aparece en medio
de los apóstoles, estando estos a puerta cerrada [^42], algo similar a
la teletransportación que nos muestran las películas de ciencia ficción.
Así, un resucitado no necesita caminar para ir de un lado a otro.

También pueden hacerse invisibles a unos ojos y al mismo tiempo visibles
a otros ojos como le sucedió a Balaam y a su burro [^43] en Números 22 o
como le sucedió a Eliseo y su criado [^44] en 2da Reyes 6.

Y según 1ra Corintios 6, el cuerpo de un resucitado no necesitará comer
para mantenerse funcionando [^45]. Aparentemente será algo opcional,
porque nuestro señor comió pescado asado después de resucitado [^46].
Algo muy conveniente que dejaría bastante espacio libre para todos esos
resucitados, en esa tierra nueva con cielo nuevo, porque no será
necesario cultivar algo que es solo un gusto y no una necesidad.

Y si el cuerpo del resucitado es como el de los ángeles, será resistente
al fuego físico. En Daniel 3 un ángel protege a Ananías, Misael y
Azarías [^47], y en Jueces 13 un ángel se para encima del fuego cuando
anuncia el nacimiento de Sansón [^48].

Así, la respuesta a la pregunta ¿Es posible la resurrección descrita en
la biblia? incluye aspectos que son mas complicados de proyectar a un
futuro con las tecnologías que la mayoría de las personas puede usar en
el día a día. Pero, si la biblia es cierta, en un futuro toda persona
tendrá acceso a la explicación de estos otros aspectos de la
resurrección porque la biblia asegura que "no hay nada escondido que no
llegue a descubrirse, ni nada secreto que no llegue a conocerse y
ponerse en claro" [^49].

Tal vez es por esto que Nuestro Señor Yeshua, según Juan 6, asegura que
"Ninguno puede venir á mí, si el Padre que me envió no” [^50] “lo
arrastra primero” [^51].

Luego si la biblia es cierta, nadie, absolutamente nadie, después de
resucitado, podrá responder "NO" a la pregunta:

¿Es posible la resurrección descrita en la biblia?


