INICIO_SCRIPT
### La tela.

A la imagen que se encuentra en el pedazo de tela conocido como El Manto
de Turín le han hecho estudios técnicos de espectroscopia, termografía y
fotografía infrarroja, fotografía ultra-violeta, espectroscopia
fluorescente, radiografiá de rayos-x, fotografía de luz transmitida y de
luz reflejada, microscopia óptica y de resolución atómica con
microscopios electrónicos y microscopios de escaneo de rayos-x,
carbono-14, estudios biológicos de polen, de sangre, estudios
criminalísticos, forenses, artísticos, culturales y muchos otros. En
resumen es el pedazo de tela mas estudiado con todas las técnicas y
tecnologías conocidas por el hombre y se ha encontrado que presenta
algunas características que la hacen diferente a cualquier otra imagen
conocida por el hombre.

#### Un negativo.

La imagen del cuerpo en el manto de Turín es la única imagen de colores
invertidos o "negativo fotográfico" anterior a 1800 conocida por el
hombre. Esto solo fue evidente hasta que se invento la fotografía en
1800 y años después Secondo Pia le toma una fotografía en 1898. Al
observar el negativo de la fotografía se observo el positivo de la
imagen en el manto. Hay registro histórico del manto de Turín desde 1357
cuando fue expuesto en Lirey Francia. Si la fotografía se invento en
1800 y no existe ninguna imagen negativa de persona, animal o cosa,
anterior a 1800, con excepción del Manto de Turín y sus copias
artísticas, ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Realismo fotográfico.

El grado de detalle en las proporciones anatómicas de la figura humana
del manto es de realismo fotográfico y la cantidad de información por
área de la imagen en el manto es superior a cualquier fotografía hecha
con un celular moderno de 15 megapixels. Así, el manto presenta
características y calidad fotográficas pero no es una fotografía. No
existe ninguna imagen previa a la invención de la fotografía con este
nivel de realismo y detalle. Así que ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Microfibras oxidadas.

El material del manto donde se encuentra la imagen del cuerpo es de
lino. Uno de los principales componentes del lino es la celulosa. Los
hilos del tejido que forma el manto tienen miles de microfibras. Una
microfibra es mas delgada que un cabello humano. La imagen del cuerpo en
el manto esta formada en la superficie de las microfibras externas de
los hilos del manto y solo en las partes en que dichas microfibras son
externas al hilo que forman. Si la microfibra penetra el hilo, en dicha
parte no esta modificada. Son pequeñísimas deshidrataciones, oxidaciones
o "envejecimientos" de la celulosa superficial que compone las
microfibras del manto, las que forman la imagen del cuerpo en el manto.
Así, la imagen del cuerpo hace parte del manto, de las microfibras del
manto. No hay pigmento alguno en las microfibras. Y solo hay
modificaciones donde no hay sangre. No hay modificaciones debajo de la
sangre. La imagen del cuerpo es posterior a la sangre. Es como si con un
láser se hubieran modificado, quemado, las microfibras, envejeciendo
partes nanométricas de cada microfibra, quemando la superficie de cada
microfibra. Las modificaciones no tienen direccionalidad así que cada
modificación es independiente la una de la otra. La imagen es muy
superficial y parte constitutiva de las microfibras del los hilos que
forman el manto. Es por esto que la imagen no se ha movido, desplazado o
distorsionado ni por el fuego ni por el agua a que ha sido expuesto el
manto. Es por esto también que a medida que el manto ha envejecido la
imagen a perdido contraste, pero no información sobre la imagen del
cuerpo. No existe ninguna imagen de persona, animal o cosa, anterior al
año 1978, aparte del manto de Turín, con esta característica. Y después
de 1978 solo algunos intentos de reproducir una imagen como la del manto
alegan presentar dicha característica. No existe ni ha existido una
imagen hecha por el hombre que presente esta característica. Ni siquiera
se sabia que el manto presentaba esta característica antes de 1978. Así
que ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Información topográfica.

Al hacer el análisis de la imagen del cuerpo en el manto de Turín se
observa una correlación entre densidad de imagen y distancia del cuerpo
a la tela. A mayor distancia, la imagen es mas clara, y a menor
distancia a la tela, la imagen es mas oscura. Esto permite crear
imágenes por computador que tienen características tridimensionales.
Así, el manto presenta características holográficas pero no es un
holograma. El nivel de detalle en las características oseas de la imagen
es comparable en algunas partes a una radiografía. Así, el manto también
presenta características radiográficas pero no es una radiografía. No
existe ninguna imagen de persona, animal o cosa, anterior al año 1978,
aparte del manto de Turín, con esta característica. Y después de 1978
solo algunos intentos de reproducir una imagen como la del manto alegan
presentar dicha característica. Ninguna fotografía tomada con un
celular, ni antes ni después de 1978 presenta esta característica. Ni
siquiera se sabia que el manto presentaba esta característica antes de
1978. Así que ¿Quien hizo el manto de Turín?

#### Luz ultra-violeta.

La separación de la sangre en fase serosa de la sangre en fase
corpuscular solo se da en el momento de la muerte. El suero sanguíneo y
otras sustancias de la sangre humana son invisibles al ojo humano pero
visibles bajo luz ultra-violenta, estas técnicas se usan en la
investigación moderna de crímenes. El manto presenta este tipo de
separación en la herida del costado. Si este tipo de evidencia solo fue
perceptible hasta la invención de las técnicas forenses modernas con luz
ultra-violeta y el manto es anterior a 1900, quien antes de 1900 tuvo el
cuidado de separar las dos fases en la mancha de sangre del costado y
así diferenciarla de las otras heridas ante-mortem en un análisis
forense que solo fue posible hasta el siglo 20? ¿Quien hizo el manto de
Turín?

#### Bilirrubina.

En casos de muerte violenta la producción de hemoglobina es muy alta,
cuando esta se descompone uno de los productos es la bilirrubina. La
sangre del manto se mantiene roja debido a los altos indices de
bilirrubina en la sangre. Esta información forense solo fue conocida
hasta siglo 20, así que el cuerpo que estuvo en contacto con el manto de
Turín sufrió una muerte violenta, porque nadie antes del siglo 20 podría
falsear un detalle que no sabia que debía falsear: que la sangre por
muerte violenta presenta altos indices de bilirrubina. Así que ¿Quien
hizo el manto de Turín?

#### Detalles forenses.

Existen múltiples detalles forenses que están presentes en el manto de
Turín y que son consistentes con la ciencia forense moderna y una muerte
por crucifixión tal como esta descrita en los evangelios: la inflamación
del vientre, el dedo pulgar recogido, los altos indices de bilirrubina
en la sangre, la separación de fases hemáticas en heridas post-mortem,
las pequeñas hemorragias subcutáneas o hematohidrosis, la posición
corporal con rigor-mortis, los hilos de sangre en cara y brazos
coherentes con una crucifixión, la herida al costado, las heridas de
pies y manos de una crucifixión romana, las heridas en la cabeza
consistentes con un casco de espinas exclusiva de la ejecución de
cristo, las heridas en todo el cuerpo consistentes con latigazos con
flagrum romano, el hombro dislocado, la porción de barba arrancada, los
hematomas en la cara, los varios tipos de polen de la zona de Jerusalén
en tiempos de primavera consistentes con el casco de espinas, las
flores, los aceites y ungüentos de un entierro de un Judío adinerado
como Jose de Arimatea, y muchas otras. Es decir que el manto presenta
toda la evidencia de alguien que murió tal cual como murió el Jesucristo
de los evangelios. No existe ningún otro pedazo de tela en toda la
historia de la humanidad, aparte del manto de Turín, con toda la
evidencia forense y de criminalística que sea consistente con la muerte
de Jesús descrita en el evangelio, incluso si parte de esta evidencia
fuera completamente invalida o inaceptable. Así que ¿Quien hizo el manto
de Turín?

#### Reproducciones.

No existe ninguna reproducción del manto de Turín que cumpla siquiera
con la décima parte de las características que presenta el manto de
Turín. Tal vez el intento mas completo (de cuerpo entero) y minucioso
(tratando de imitar las características que se conocieron en 1978) ha
sido la de Garlaschelli en el año 2010. Este intento, no podría superar
las pruebas de resolución, pigmentación, estabilidad térmica y de
análisis ultra-violeta que ha superado el manto. Eso para no mencionar
todos los detalles forenses que presenta el manto. Lo cierto es que hoy,
con la tecnología de hoy, año 2022, contados a partir del año aproximado
del nacimiento de Jesucristo, del rey de reyes, del Meshiakh de YHWH, el
hombre no ha podido producir una tela con las características del manto
de Turín. Y aunque pudiera hacerlo, aunque pudiera reproducirse en un
futuro: donde, en que parte del mundo, donde se encuentra una imagen de
persona, animal o cosa, con registro histórico comprobable, anterior a
1800, cuando se invento la fotografiá, que sea un negativo fotográfico,
con realismo fotográfico en sus detalles anatómicos? Y eso para no
preguntar por sus características holográficas, radiográficas y toda la
evidencia forense solo conocida y verificable hasta el siglo 20 que se
encuentra del manto. Donde? Negativo? De cuando? Con registro histórico
comprobable? Con realismo fotográfico? No existe. No existe, ni ha
existido en el mundo otro manto de lino que presente las características
del manto de Turín. Punto. Así que si el manto de Turín no fue hecho por
el hombre, ¿Quien hizo el manto de Turín? ¿Será que lo hizo el mismo que
tiene suficiente creatividad técnica para reconstruir un ser humano? ¿El
creador? Porque toda la evidencia indica que no es posible que lo haya
hecho el ser humano.


