INICIO_SCRIPT
### Pasado.

#### Métodos.

Para determinar el pasado el ser humano ha desarrollado un método. Es
similar al de los sistemas Judiciales. Para cada evento se estudian las
fuentes históricas, sean físicas o narrativas, se determina el quien,
cuando, como, donde, por qué de la fuente. Se evalúa la credibilidad de
la fuente y luego se cruzan las fuentes históricas para tratar de
establecer las coincidencias, analizar las fuentes y tratar de
establecer la mejor explicación del pasado.

Las fuentes del pasado reciente se han hecho un poco mas creíbles con la
posibilidad del hombre de grabar audio y video y divulgarlo fácilmente
usando Internet. Y desde el siglo 15, con la invención de la imprenta,
la divulgación del medio escrito ha sido mucho más fácil.

Así, el método para determinar el pasado se ha beneficiado de la
creatividad técnica del hombre, pero esto solo afecta la capacidad de
determinar el pasado reciente. Las fuentes para el pasado anterior al
siglo 15 son más escasas.

#### Coincidencias.

Cuando un apersona desea buscar información en Internet, escoge un
conjunto de palabras que sean lo mas específicas de la información que
está buscando. Si yo busco solo por “Jose” no voy a encontrar la página
de la persona que estoy buscando, pero si busco por 4 palabras “Jose
Luis Quiroga github” voy a encontrar exactamente la página que estoy
buscando a pesar de la inmensa cantidad de información que hay en
Internet.

Con solo 3 o 4 palabras que identifiquen lo que estoy buscando, que en
conjunto sean únicas, exclusivas, de la información que estoy buscando,
voy a encontrar la información. Ese conjunto de palabras empieza a
funcionar como una llave para la página que contiene a las 3 o 4
palabras.

Es el poder de las coincidencias. A pesar de la inmensa cantidad de
información que hay en Internet, es posible encontrar una página
especifica con tan solo unas 3 o 4 palabras que sean obligatorias y
exclusivas de dicha página.

En los procesos judiciales cuando se analiza evidencia se hace un
proceso parecido para tratar de establecer la verdad de un evento del
pasado. La mayoría de los procesos se deciden con base en evidencia
circunstancial, es decir que por coincidencia favorece o desfavorece al
acusado. Cuando las coincidencias son demasiadas en un sentido u otro es
fácil tomar una decisión. Cada coincidencia disminuye exponencialmente
la probabilidad estadística de un evento diferente al que la
coincidencia apoya. El efecto de coincidencias acumuladas es de tipo
exponencial.

Se pueden tener diferentes criterios para decidir si algo, sí sucedió, o
no sucedió, basándose únicamente en coincidencias. Esta el criterio de
“preponderancia” que es cuando la balanza de coincidencias es mayor
hacia una de las dos opciones. Otros criterios puede ser el de “clara y
convincente” y el de “sin duda razonable”. Todos ellos implican un nivel
de certeza respecto a si algo realmente, sí sucedió, o no sucedió. Pero
todos ello implican solamente “creer” algo. Respecto al pasado no
podemos tener absoluta certeza de nada.

De manera similar a como en un sistema judicial se busca establecer la
veracidad de un evento pasado, los historiadores tienen un método que se
apoya en coincidencias para establecer si un evento sucedió o no.

En el caso de la historia los eventos son generados por seres humanos. Y
es justamente ese efecto exponencial de la acumulación de coincidencias,
y su análisis lógico, el que nos va permitiendo decidir hacia donde se
inclina la balanza de lo posible, de lo factible, de la mejor
explicación racional. Decidir lo que voy a creer respecto a ese posible
y creíble pasado.

Otra razón MÁS para afirmar que como no podamos viajar al pasado, o ver,
o escuchar el pasado, es IMPOSIBLE tener certeza de dicho pasado.
Incluso nuestro propio pasado puede no ser exactamente como lo
recordamos.

A pesar de que las fuentes del pasado reciente son más creíbles que las
del pasado lejano, solo podemos CREER el pasado.

#### Personas.

En los anteriores ejemplos, el de páginas en Internet, el de eventos
judiciales o históricos, es muy importante tener en cuenta que los
eventos fueron generados por seres humanos, por seres inteligentes con
capacidad de decisión, con voluntad.

Personas escribieron esas páginas en Internet, personas hicieron o no
los eventos del pasado. Este tipo de aproximación a lo “probable” a lo
“posible” es muy diferente a cuando se asume que los eventos fueron
generados por el azar.

El azar no tiene ni inteligencia, ni capacidad de decisión, ni voluntad,
ni intención. El azar no miente, no engaña, no tiene intereses
personales, o necesidades, o deseos personales.

Hago este comentario para cuando me refiera a algunas religiones basadas
en eventos generados por el azar, por la chepa, que pasan por
“ciencias”.

La razón es muy sencilla, una máquina que sirva para algo no funciona
por chepa, ni por azar. Siempre hay un mecanismo, un diseño, una lógica.
Eso por eso que no existe una función matemática que genere números
completamente al azar. Un computador no puede generar una secuencia
completamente aleatoria de unos o ceros. No existe el programa. No lo
busque. Pierde su tiempo.

Pero hay religiones que creen que si. Y pasan que disque por ciencias.

Afortunadamente la historia es de personas.

#### Suponiendo.

El señor Alegre tiene una familia numerosa y varios animalitos.

El señor Alegre entra al baño y encuentra que la llave del lavamanos
está goteando, el desagüe esta bloqueado y el lavamanos se esta
llenando.

El señor Alegre cuenta con un instrumento de alta tecnología que le
permite saber cuanta agua hay en un recipiente con solo apuntar al
recipiente. Y puede tomar la medida cada microsegundo.

El señor Alegre desea saber hace cuanto tiempo lleva goteando la llave
de su lavamanos y razona de la siguiente manera:

Suponiendo que el lavamanos estaba vacío cuando se cerro la llave.

Suponiendo que toda el agua en el lavamanos viene de la llave.

Suponiendo que desde que se cerro la llave no se ha desbloqueado el
desagüe.

Suponiendo que nadie ha manipulado la llave para abrirla o cerrarla mas
de lo que está en este momento.

Entonces con el instrumento de alta tecnología el señor Alegre puede
medir a que velocidad se esta llenando el lavamanos porque en un segundo
alcanza a medir un millón de veces la cantidad de agua en el lavamanos y
luego puede calcular el tiempo que lleva goteando la llave.

Cualquier persona puede observar que el problema del señor Alegre no
esta en su instrumento de alta tecnología, ni en la tecnología que se
usó para construir el instrumento.

El problema esta en las suposiciones del señor Alegre.

Nada le garantiza que uno de sus hijos no le hecho agua al lavamanos, o
que dos de ellos estaban jugando al barquito de papel, o que el gato o
una de sus mascotas abrió un poco la llave cuando la tocó al pasar y que
ninguna de sus suposiciones se cumple.

Este y otros problemas tienen algunos procedimientos aceptados como
científicos pero que en realidad son pseudo-científicos o sea CASI
científicos. Por lo menos se usa alta tecnología.

Por el momento doy este ejemplo para hacer evidente que la llamada
datación radiométrica, permanentemente asociada con la palabra
“ciencia”, la palabra “certeza” y la palabra “sabemos”, debería ser
completamente abandonada por ABSURDA e inútil. Esta técnica que
supuestamente sirve para determinar la edad de las rocas y otros objetos
basándose en la medición de elementos radioactivos, hace EXACTAMENTE la
mismas suposiciones del señor Alegre.

Para cualquier supuesta datación radiométrica se parte de las siguientes
suposiciones:

Suponiendo que se conocen las condiciones iniciales.

Suponiendo que no hay efectos externos que alteren las condiciones de
los elementos químicos medidos.

Suponiendo que la velocidad de cambio, de radiactividad, de los
elementos químicos medidos se ha mantenido.

Entonces puedo calcular cuando ser formaron dichas rocas u objetos que
contienen dichos elementos radioactivos.

La misma fuerza que hizo popular el nazismo en Alemania hace que una
mayoría considere como evidencia una datación radiométrica. No es el
único caso en que métodos absurdos se apoyan en instrumentos de alta
tecnología para darles credibilidad, pero es el mas ABSURDO de todos
cuando de determinar el pasado se trata.

Solo podemos creer el pasado.

El hecho estadístico, de que las dataciones radiométricas son ignoradas
cuando no dan el resultado esperado, es tan solo una confirmación de que
el método es absurdo.

La datación por elementos radiactivos es una de las maneras mas absurdas
de usar alta tecnología para obtener resultados completamente inútiles
porque supone demasiadas cosas imposibles de verificar.

En los métodos históricos es mejor usar la datación por sincronías, dos
eventos registrados por escrito que se relacionan uno con el otro. Sin
embargo, dichas fechas se determinan por los registros de personas.
Personas que pueden mentir, engañar y tener intenciones ocultas, o
simplemente equivocarse. Es el análisis lógico de las fuentes históricas
lo que permite establecer el mayor o menor grado de credibilidad de cada
dato en particular. Y es en este análisis lógico donde las coincidencias
y sincronías juegan un papel muy importante.

#### Textual.

Una de las principales fuentes históricas son las fuentes de tipo
narrativo. El ser humano decide escribir textos que narren lo que esta
ocurriendo, o lo que cree que ha ocurrido, o lo que quiere que en un
futuro crean que ocurrió, y escribe un registro de ello.

Entre dichos textos que pretenden registrar la historia hay unos
bastante antiguos:

Heródoto, vivió en el 400 antes de Cristo. Las 8 copias mas antiguas que
tenemos de sus escritos son del 900 después de Cristo, unos 1300 años
después de que las escribió.

Tucídides, vivió también en el 400 antes de Cristo. Las 8 copias más
antiguas que tenemos de sus escritos son también del 900 después de
Cristo, también unos 1300 años después de que las escribió.

Cesar, vivió en el 50 antes de Cristo. Las 10 copias más antiguas que
tenemos de sus escritos son también del 900 después de Cristo, unos 950
años después de que las escribió.

Livio, vivió en el 1 antes de Cristo. Las 19 copias completas más
antiguas que tenemos de sus escritos son de unos 1000 años después de
que las escribió.

Tácito, Las 20 copias más antiguas que tenemos de sus escritos son de
unos 1000 años después de que las escribió.

Suetonio. Las 8 copias más antiguas que tenemos de sus escritos son de
unos 800 años después de que las escribió.

Plinio el Joven. Las 7 copias más antiguas que tenemos de sus escritos
son de unos 700 años después de que las escribió.

Flavio Josefo. Las pocas copias incompletas más antiguas que tenemos de
sus escritos son de unos 1000 años después de que las escribió.

Solo hay un conjunto de narraciones, que estén escritos con el objetivo
de registrar eventos ciertos, que sobresale sobre todos las otras
narraciones jamas escritas por el hombre: las que encontramos en nuevo
testamento.

Del nuevo testamento se tienen cerca de 6000 manuscritos de 100 años a
150 años después de escritos. Todos sus autores estaban vivos cuando
sucedieron los eventos, todos testigos oculares con la excepción de
Lucas y del autor de la carta a los Hebreos.

Todos estaban vivos cuando sucedieron los eventos. Todos. Mateo, Marcos,
Lucas, Juan, Pablo, Pedro, Jacob, Judas. Todos.

Mateo, Marcos, Juan, Pedro, Jacob y Judas fueron discípulos de
Jesucristo. Comieron con el, caminaron con el, hablaron con el después
de resucitado.

Pero no. Hay personas que quieren confirmarlo todo con otras fuentes que
no estén en la biblia, esas de las que casi no se tienen copias y son de
miles de años después de los eventos. Y como no se puede, creen que todo
debe ser mentira.

Si el nuevo testamento no es fuente histórica valida, NINGUNA narración,
absolutamente ningún otro texto anterior a la imprenta es fuente
histórica valida. Asumir que el nuevo testamento no es fuente histórica
valida es simplemente absurdo. No es así como el ser humano establece
hechos históricos.

#### En la cruz.

Jesucristo murió en la cruz.

No existe ningún hecho de la historia antigua que tenga mas
corroboración, aceptación, divulgación y evidencia que la muerte de
Jesucristo en la cruz. Si usted no acepta que Jesucristo murió
crucificado en realidad no debería creer absolutamente nada de la
historia anterior al año mil quinientos después de Cristo.

La gente muere, a la gente la matan, los romanos crucificaban gente,
muchos escribieron del asunto, no tenían razón para mentir. Fácil de
creer.

Sin embargo no falta el musulmán que porque su imán, su jefe religioso,
le contó que el libro llamado coran, uno que el jefe dice conocer,
posiblemente, según las estadísticas, sin saber leer árabe, un libro que
tiene que ser diferente al que, según los mismos registros musulmanes,
dictó el esclavista de negros [^52] mas blanco que la leche [^53] que
tuvo relaciones sexuales con una niña de 9 años [^54], porque, según
esos registros, una cabra se comió parte de lo que dictó [^55] y, según
esos registros, un líder musulmán decidió quemar todos los coranes
diferentes al que él quería que fuera el original [^56], que ese libro,
dice que en realidad Jesucristo no murió en la cruz sino que fue llevado
al cielo vivo sin haber muerto, entonces no, NO murió en la cruz, y
listo.

Sin embargo, toda la evidencia histórica, mucha más que la que hay para
cualquier otro evento de la antigüedad, indica lo contrario.

Jesucristo murió en la cruz. Hecho histórico. Mas que ningún otro de la
historia antigua. Mas que la simple existencia de Alejandro el Grande,
de Julio Cesar y de Mahoma.

#### Creyeron.

El creyente cree que Jesucristo resucitó físicamente.

Las primeras personas que creyeron en la resurrección de Cristo, fue
porque lo vieron, lo tocaron, comieron con el, hablaron con el y le
metieron el dedo. El se acordaba de ellos y ellos se acordaron de el.

Eso es lo que ellos dijeron, eso escribieron, y todos mantuvieron esa
creencia hasta su muerte. La mayoría asesinados SOLO por creer
precisamente eso: que había resucitado.

Eso era lo que ellos creían. Que habían hablado, tocado y comido con un
Jesús físico que era el mismo que habían visto muerto en la cruz y que
habían enterrado.

La mayoría de los historiadores, académicos y personas que estudian los
manuscritos mas antiguos, aceptan que esa era la creencia de esos
primeros cristianos.

Hasta el día de hoy esa es la creencia de cualquiera que se haga llamar
cristiano. Que Jesucristo resucitó en cuerpo y espíritu. El que no cree
que Jesucristo resucitó, no es un CREYENTE en Jesucristo. Creer que
Jesucristo resucitó es la base de la fe en Jesucristo.

Muchos fueron perseguidos por eso que creían. Muchos murieron por eso
que creían.

Pero no falta el que dice que no, que eso no era lo que creían. Aunque
toda la evidencia indique que eso era lo que ellos creían y no solo eso
sino que esa es justamente la DEFINICIÓN de un creyente , de un
CRISTIANO.

Los testigos directos murieron creyendo que Jesucristo está vivo porque
resucitó.

El creyente cree que Jesucristo resucitó físicamente. Hecho histórico.

#### Seguidores.

El seguidor quiere ser como Jesucristo, quiere vivir, morir y resucitar
como Jesucristo.

Esos que salieron a recorrer el mundo, a contar lo que habían vivido,
visto y experimentado en carne propia, esos que fueron perseguidos por
creer lo que creían por sus propios compatriotas, esos de los cuales
muchos murieron por lo que creían, esos que estuvieron en la cárcel, o
fueron azotados, o apedreados, o quemados, o crucificados, o
decapitados, o colgados, o hervidos en ACEITE por creer lo que creían:
que Jesucristo había resucitado y que por lo tanto no tenían nada que
temer de la muerte física porque Jesucristo los resucitaría físicamente
a ellos también tal y como lo había prometido antes de morir en la cruz
; esos creyentes, no siempre fueron tan valientes, ni tan comunicativos,
ni tan viajeros, ni tan seguidores de Jesucristo.

Antes de las apariciones que dicen haber tenido, se escondieron, no se
movieron, lo negaron, salieron corriendo cuando llegaron a arrestarlo.
Incluso cuando lo ven por primera vez, cuando lo tocan por primera vez,
tienen miedo, no lo pueden creer. Al tipo le toca pedir un pedazo de
pescado asado y comérselo delante de ellos. Y uno que no estaba en ese
momento, no se la cree. Ellos le cuentan pero el no cree. Solo hasta que
le mete el dedo cree. No eran los mismos antes que después de las
apariciones.

Después, ya no tienen miedo a morir. Ya no tienen miedo al que dirán. Ya
no tiene miedo a la persecución. Ya no tienen miedo a lo que puedan
hacerles los hombres. Y sufren las consecuencias.

Para la gran mayoría de los Judíos del tiempo de Yeshua, creer en un
Meshiakh crucificado era inaudito. Era una ofensa. Morir en un madero
era maldición. El Mesías era alguien que reinaría físicamente desde
Israel sobre todo pueblo, lengua y nación. Que traería paz al mundo
entero. Ademas, la resurrección de los muertos era un evento al final de
los tiempos y para TODOS los Israelitas. No era un evento de un solo
individuo. Eso no era lo que creía la mayoría de los Judíos. Esas
creencias generaban un rechazo, un desprecio, por parte de esa mayoría
de Israelitas, hacia los POCOS Israelitas que SI creían que Jesucristo
era el Meshiakh y que había resucitado.

Shaúl de Tarso era uno de esos Judíos. El despreciaba y perseguía a esos
que creían en un Meshiakh como ese. Después sería conocido como Pablo,
el Apóstol, porque cambió. Después de una aparición, un poco diferente a
la de los anteriores apóstoles, cambió. Empezó a creer el testimonio de
los apóstoles, va y se reúne con ellos en Jerusalén, para averiguar bien
como fue el asunto. Va a investigar, averiguar, confirmar, a hacerle
“historeó” a Pedro, palabra griega de la que deriva la palabra
“historia”.

El también cambió. El pasó de ser perseguidor a ser perseguido.

Porque después de perderlo TODO: fama, riqueza, poder, ya que era un
Fariseo de alto rango en el Templo, bien educado y de buena familia,
encargado de la parte militar del templo y de la importante tarea de
acabar con esa mano de Judíos que decían creer en un Mesías crucificado
y que dizque había resucitado ; después de empezar a creer en lo que
creían esa mano de Judíos, le toco dejarlo todo, perderlo TODO. Y él,
Pablo, se refería a todo lo que le había tocado abandonar como “BASURA”
si lo comparaba con ser seguidor de Jesucristo.

Y después de naufragios, de ser apedreado, de ser azotado varias veces,
de ser encarcelado varias veces, de intentos de asesinato, de
conspiraciones contra el, muere DECAPITADO justamente por creer lo que
cree.

El también cambio.

Aún hoy día, a todo cristiano se le ve un cambio, por lo menos en su
comportamiento respecto al pecado, a eso que es malo a los ojos de ese
Jesucristo que dice seguir. Un cristiano, si es que verdaderamente cree
lo que dice creer, debe cuidar lo que dice, lo que piensa y lo que hace.
Todo ello debe dar testimonio de lo que dice creer. Debe vivir como
vivió Jesucristo.

Los primeros cristianos querían seguir a Jesucristo es decir que querían
vivir, morir y resucitar como Jesucristo. Eso solo sucedió después de
verdaderamente creer que Jesucristo había resucitado.

El seguidor quiere ser como Jesucristo, quiere vivir, morir y resucitar
como Jesucristo. Hecho histórico.

#### Muertos.

El líder cristiano muere ejecutado durante los primeros siglos.

Empezando por el primer líder. Jesucristo es condenado por la Junta
Suprema de los sacerdotes, ancianos y maestros Judíos, a una muerte en
la cruz por contestarles “Vosotros decís que yo soy” a la
pregunta “¿Luego tú eres Hijo de Dios?”[^57].

Pablo, Pedro, Jacobo y los primeros lideres mueren ejecutados por creer
que Jesucristo es Rey, que es el Meshiakh de Israel, el hijo de Dios.
Mueren sin oponer resistencia. Mueren sin ser violentos. Mueren
siguiendo a su líder, obedeciendo a su Rey que les ordena amar a sus
enemigos, perdonarlos y orar por quienes los persiguen. Mueren siguiendo
a ese que creen que esta vivo y que va a regresar.

Después de la destrucción del segundo Templo y toma de Jerusalén en el
70 después de Cristo la persecución se empieza a volver sistemática por
parte del imperio romano. La resistencia a hacer sacrificios públicos al
emperador romano, como si fuera Dios, o a cualquier otro falso dios
romano era suficiente evidencia para que un Cristiano, un seguidor de
Jesucristo, que por supuesto se negaba a rendir culto a nada que no
fuera el único Dios verdadero, fuera condenado a muerte. Normalmente era
interrogado y, si reconocía ser cristiano, era condenado a muerte. No
importaba si era judío o no. Si era seguidor de Jesucristo y
consideraban que Jesucristo tenía una autoridad superior al emperador,
dicho seguidor era una amenaza para el imperio.

Durante estos primeros siglos ser cristiano podía significar sufrir una
muerte violenta. Obviamente los principales objetivos del imperio romano
fueron los mas influyentes, los lideres cristianos.

Un seguidor de Jesucristo, un Cristiano, lo es porque sigue las ordenes
de su líder. Ese líder murió sin oponer resistencia, sin abrir la boca,
como cordero al matadero. Ese líder muere perdonando a sus ejecutores.
Ese líder muere haciendo lo que les ordena hacer a sus seguidores: amar
a sus enemigos y orar y rogar por quienes los persiguen.

Según Hechos 7, Esteban, el primer seguidor asesinado por ser seguidor
de Jesucristo, muere haciendo lo mismo que hizo su líder, orando por sus
asesinos.

La persecución a muerte por parte del imperio romano empieza a detenerse
a comienzos del siglo 4 cuando la mayoría del crecimiento de seguidores
se empieza a dar entre las personas que pueden leer griego, esas que
pueden leer el nuevo testamento, esas mismas personas que pertenecen al
imperio.

Hay una división entre los que piensan que debe hacerse una purga de los
creyentes y quienes piensan que el movimiento debe integrarse al imperio
porque no representa una amenaza para el imperio romano. El imperio
termina bajo el gobierno de un emperador que supo hacerse amigo de los
que creían en la integración para ganar la batalla decisiva.

El líder cristiano muere sistemáticamente ejecutado durante los primeros
siglos. Hecho histórico.

#### Crecimiento.

Dados los anteriores hechos lógicos e históricos:

1.  Jesucristo murió en la cruz.
2.  El creyente cree que Jesucristo resucitó físicamente.
3.  El seguidor quiere ser como Jesucristo, quiere vivir, morir y
    resucitar como Jesucristo.
4.  El líder cristiano muere ejecutado durante los primeros siglos.

Tenemos que: Explicar el crecimiento del numero de seguidores de
Jesucristo en los primeros siglos es mas fácil creyendo que Jesucristo
está vivo que creyendo que Jesucristo está muerto.

El único movimiento social en toda la historia de la humanidad que ha
crecido desde sus inicios con la eliminación sistemática de sus lideres,
sin que estos ni sus seguidores opongan resistencia violenta, lideres
ejecutados por el sistema dominante por el solo hecho de creer que un
muerto resucitó para confirmar su realeza, ha sido la cristiandad.

Puesto que el castigo por ser creyente era la muerte, la única
explicación racional, es que el creyente en realidad creía que después
de muerto también iba a resucitar, que también iba ha volver a vivir,
tal y como su líder lo hizo y que le promete que le sucederá al
seguidor.

Para que los primeros seguidores de Jesucristo, fueran capaces de
obedecer a su líder, que les ordenaba amar a sus enemigos y a quienes
los persiguieran, hasta el punto de la muerte violenta y sin responder
con violencia, la única explicación posible es que dichos primeros
seguidores realmente creían que Jesucristo esta vivo.

Y para que la muerte de un líder AUMENTARA el numero de creyentes, se
necesita que esos que no creían antes de la muerte del líder, esos
futuros creyentes, esos nuevos creyentes, observaran, experimentaran
algo que les hiciera creer que el líder muerto estaba no solo convencido
de que sería resucitado, sino que ellos TAMBIÉN observaran,
experimentaran algo que les hiciera creer que ELLOS MISMOS también
serían resucitados.

Si yo creo que el líder murió creyendo algo falso, si no tengo algo
concreto, una experiencia, algo lógico, racional, que yo considere real
y confiable para MI TAMBIÉN, que yo también voy a resucitar, va a ser
imposible que yo esté dispuesto a morir por el solo hecho de que el
líder estuvo dispuesto a morir por algo que el creía cierto, o que
incluso yo creo que era cierto para el, pero no para mi también.

Si yo solo creo “pobre chiflis era buena gente lastima que lo mataron”,
o “que bueno PARA EL que será resucitado, pero YO si no voy a ser
resucitado”, entonces no voy a estar dispuesto a morir de la misma
manera. El movimiento no podría CRECER, AUMENTAR.

El movimiento creció porque los que morían realmente creían que iban a
resucitar y los que no creían antes de la muerte del líder, después, en
algún momento, experimentaron algo MAS que la simple muerte de un líder
que creía algo posiblemente falso, y ellos TAMBIÉN empezaron a creer que
serían resucitados. De lo contrario no habrían estado dispuestos a morir
por lo que creían sin oponer resistencia.

Esos nuevos creyentes tenían que estar experimentando, viviendo algo que
les confirmaba experimentalmente, algo lo suficientemente confiable,
como para creer que el líder creía algo cierto, algo verdadero que
también lo es para nuevo creyente. Que Jesucristo, el primer ejecutado,
está vivo, que el líder muerto también será resucitado, y que el nuevo
creyente también será resucitado.

Si Jesucristo está muerto, para explicar el CRECIMIENTO de la
cristiandad en los primeros siglos, se requiere recurrir a creer que
todos los seguidores de Jesucristo, todos esos primeros seguidores que
murieron creyendo lo que creían, sin abrir la boca, sin oponer
resistencia violenta, amando a sus enemigos, orando por ellos,
simplemente estaban LOCOS. Y que todos los que creyentes actuales
también están igual de locos por creer en semejante absurdo. Se requiere
asumir que ningún seguidor auténtico de Jesucristo, ese que realmente
cree que Jesucristo está vivo porque resucitó, y quiere, y trata, de
vivir como Jesucristo nos enseña, tiene capacidad racional. Que toda la
cristiandad, la auténtica, esa que realmente obedece a su líder y está
dispuesta a morir sin oponer resistencia, esa que ama al enemigo, esa
que perdona a su asesino, al que lo va a matar, esa que lo hace solo
porque realmente cree que va a resucitar, esa que nació y creció en sus
primeros siglos a punta de lideres muertos, sin oponer resistencia, esta
compuesta de una lista de LOCOS que incluye a su primer líder, a
Jesucristo. Creer eso es más difícil que creer que Jesucristo está vivo
porque resucitó.

Es mucho más fácil considerar la posibilidad de que efectivamente
Jesucristo resucitó, está vivo, lo vieron, lo tocaron, comieron pescado
con el, siguieron experimentando señales, prodigios y maravillas, que
les confirmaban que está vivo, que sus promesas son ciertas, que vamos a
resucitar, que vamos a vivir eternamente, que su espíritu vive en el
creyente, que el mismo espíritu que resucitó a Jesucristo de la muerte
vive en el creyente, y que esa es la verdadera razón por la cual están
dispuestos a morir amando, perdonando y orando por el que los va a
matar.

Es más fácil considerar la posibilidad de que el movimiento no es solo
“social”, sino que también es de Dios. Un movimiento de Hijos del Dios
vivo, del Creador del cielo y de la tierra, del creador de estos cuerpos
en los que vivimos y que por lo tanto los puede rehacer, los puede
reconstruir. Que nos puede RESUCITAR como lo hizo con su hijo
Jesucristo.


