INICIO_SCRIPT
### Credibilidad.

No vemos que las personas resuciten. Los cuerpos enterrados se
descomponen y los cremados quedan echos polvo. Los muertos están echos
polvo en la tumba, en el sepulcro. Eso es lo que observamos.

Y si Jesucristo NO resucitó, si no esta vivo porque resucitó, pues
entonces el librito llamado biblia toca botarlo a la basura. Toda la
biblia sería falsa porque toda apunta a ese Meshiakh de Israel. El mismo
Pablo lo reconoce, en 1ra Corintios 15, cuando dice que: “si Cristo no
resucitó, vana es entonces nuestra predicación, vana es también vuestra
fe” [^58].

#### Negación.

Si negamos lo lógico:

Si negamos que:

Si vamos a llamar al ser humano inteligente, diseñador y creativo, por
todos los aviones, zapatos, celulares, automóviles, por toda la
tecnología, que ha construido,

Tenemos que:

Admitir, por necesidad lógica, que la complejidad de la maquinaria
biológica que observamos en plantas y animales exige una tecnología de
alguien muchísimo mas inteligente, diseñador y creativo que el ser
humano. Un creador.

Porque:

A pesar de nuestra inteligencia, diseños y creatividad no podemos ni
siquiera construir una célula. La mínima parte de la maquinaria
biológica y no tenemos ni idea de como hacerlo.

Si negamos eso que es lógico,

Pues, es prácticamente imposible entender el hecho histórico de que los
testigos directos murieron creyendo que Jesucristo está vivo porque
resucitó.

PERO si tenemos en cuenta que:

1.  Por LÓGICA y por toda la evidencia que observamos en la maquinaria
    biológica, en plantas, animales y personas, TIENE que haber un
    creador de toda esta maquinaria.
2.  Que las narraciones de los evangelios sobre la crucifixión están
    respaldadas por evidencia circunstancial única en toda la historia
    de la humanidad: la tela en Turín. Tela que señala un evento único,
    no generado por el hombre, sobre una persona única, en toda la
    historia de la humanidad y cuyas características coinciden de manera
    extraordinaria con la descripción en los evangelios de la
    crucifixión de Jesucristo.
3.  Que para el CREADOR de la maquinaria biológica humana es
    perfectamente posible reproducir a voluntad un cuerpo humano vivo,
    con la memoria, los pensamientos, el espíritu exacto, al momento de
    una destrucción anterior.
4.  Y que el TESTIMONIO de dicha resurrección esta respaldado por los
    mismos testigos que dan testimonio de la muerte de Jesucristo en la
    cruz, el evento más respaldado por fuentes confiables en toda la
    historia antigua de la humanidad.

Así, es mucho mas fácil creer que esos TESTIGOS directos, esos que dicen
que lo tocaron, comieron y hablaron con el, murieran creyendo que
Jesucristo está vivo porque resucitó.

Así que, de ahora en adelante trataremos de entender los eventos
extraordinarios narrados en la biblia a la luz de la tecnología actual y
de lo que podemos proyectar a un futuro de manera lógica. Y no a la luz
de la tecnología que creemos que los autores bíblicos tenían. Es lo
lógico. Es una mejor aproximación a la creatividad tecnológica del
CREADOR.

Es decir con mas RESPETICO por las narraciones bíblicas. CON MAS
RESPETICO. ¿ESTA CLARO?

#### Observaciones.

Ademas, hay varias observaciones lógicas que argumentan en contra de la
falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de
Jesucristo, en contra de que sean una fabricación del hombre.

Veamos:

##### Fuentes.

Las diferencias en detalles entre las fuentes es argumento en contra de
la falsedad de los evangelios.

Cuando varias fuentes son exactamente iguales es posible sospechar que
dichas fuentes se pusieron de común acuerdo. En los procesos judiciales
este fenómeno se llama “colusión”.

Es normal y de esperar que halla pequeñas diferencias en los detalles
entre diferentes fuentes, y que en lo esencial sean iguales.

En los 4 evangelios se observa justamente eso: en lo esencial son
iguales aunque presentan diferencias en los detalles.

##### Conocimiento.

Toda la información en los evangelios de nombres, lugares, economía,
política, cronología, topografía, geografía indica conocimiento directo
por parte de los autores. Este hecho es argumento en contra de la
falsedad de los evangelios.

Los escritos que actualmente se conocen como apócrifos, como por ejemplo
los mal llamados evangelios de Tomás y de Pedro, son fácilmente
identificables como falsos porque no muestran un conocimiento ni de
tiempo, ni de lugar, ni de política, ni de economía coherentes con los
supuestos autores. No dan ningún tipo de información respecto a las
condiciones topográficas, económicas, políticas, geográficas. No dan
nombres de personas o lugares que indiquen conocimiento de lo que
sucedía al rededor del supuesto autor.

Los evangelios muestran una coherencia extraordinaria, mucho mayor que
cualquier otro texto del primer milenio después de Jesucristo, en todos
esos detalles. Esto solo sucede con textos escritos por personas que
vivieron lo que escribieron y que lo escribieron cuando los recuerdos
eran claros.

##### Interdependientes.

Los 4 evangelios tienen un abundante numero de eventos en los que los
detalles se complementan y apoyan mutuamente. De manera que en 1
evangelio los detalles de un evento no tienen explicación sin los
detalles aportados por otros evangelios. Este hecho es argumento en
contra de la falsedad de los evangelios.

Un ejemplo es el caso de Betsaida. El único versículo en todo Mateo en
que se menciona Betsaida está en Mateo 11 y lo nombra como un lugar
donde se han realizado grandes señales. En Juan 1 y 12 solo se menciona
Betsaida en dos versículos para indicarnos que algunos discípulos, entre
ellos Felipe, eran de dicha ciudad. Y, por una lectura literal de Marcos
6, la maravilla de alimentar 5000 familias con 5 panes y 2 peces sucede
antes de que Jesucristo y sus discípulos lleguen a Betsaida. Según
Marcos 6, una vez alimentada la multitud Jesús envía a sus discípulos en
barca a cruzar el lago para llegar a Betsaida mientras el despide a la
multitud que había venido de varias ciudades y el los alcanza al final
de la noche en medio del lago. Y, por una lectura literal de Lucas 9, el
evento sucede en las afueras de Betsaida. Solo en conjunto podemos
entender que Jesús y sus discípulos salieron de Betsaida porque había
mucha congestión de personas yendo y viniendo y la razón por la que
Jesús le pregunta a Felipe, según Juan 6, donde se podría comprar pan
para alimentar a las 5000 familias: Felipe era de Betsaida. Y solo con
Juan 6, que nos informa que era tiempo cercano a la Pascua Judía, se
entiende porque, según Marcos 6, había tanta congestión de personas
yendo y viniendo y el detalle mencionado inadvertidamente de que el
evento sucedió sobre pasto verde. La Pascua judía es en primavera y
todos los varones de Israel deben subir a Jerusalén.

Los evangelios son interdependientes: se apoyan y se complementan unos a
otros. Cada coincidencia disminuye exponencialmente la probabilidad
estadística de que estas sean planeadas por los autores. Este tipo de
evidencia interna es acumulativa de manera exponencial.

##### Vivos.

El que los 4 evangelistas estuvieran vivos cuando sucedieron los eventos
es argumento en contra de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre
la resurrección de Jesucristo.

Los mitos y leyendas se generan con siglos de diferencia entre el
momento en que suceden los eventos y los autores de las narraciones.

El hecho de que los autores estaban vivos cuando sucedieron los eventos
es un argumento muy fuerte en contra de que sea una leyenda o un mito.

Desde el mismo día en que los testigos hablaron, comieron y tocaron al
Jesucristo resucitado, empezaron a propagar la historia.

Los mitos y leyendas empiezan siglos después de los eventos.

##### Jerusalén.

La propagación del testimonio empezando en Jerusalén es argumento en
contra de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección
de Jesucristo.

Los mitos y leyendas, así como las narraciones falsas del mundo antiguo,
no se inician en el lugar de los hechos. Se inician donde casi nadie o
nadie pueda dar testimonio en contra por ausencia de información.

La historia de la resurrección comienza en el lugar de los hechos:
comienza en Jerusalén.

##### Igual.

El que los testimonios que tenemos hoy sean iguales a los manuscritos
mas antiguos es argumento en contra de la falsedad de los testimonios
bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

El testimonio ha sido el mismo desde el comienzo: Jesucristo está vivo
porque resucitó al tercer día.

Al tercer día de su muerte, temprano en la mañana, unas mujeres fueron a
la tumba y la encontraron vacía. Unos ángeles les dicen que vayan a
contar que el muerto ha resucitado y está vivo. Ellas, por miedo,
deciden no contarle a nadie excepto a los apóstoles. María Magdalena y
otras se encuentran primero con Pedro y Juan y les cuentan lo sucedido.
Algunas regresan a la tumba con Pedro y Juan, otras siguen a contarles a
los demás. Los dos hombres corren y llegan primero a la tumba, todavía
incrédulos de los sucedido, pero no ven ángeles solo la tumba vacía y la
tela con que lo cubrieron. Algunas mujeres se quedan un rato mas que los
dos hombres y Yeshua se les aparece por primera vez a María Magdalena y
las otras que también se quedaron. Regresan a contarles a todos que esta
vez abrazaron a Yeshua y tampoco les creen. Esa tarde Jesucristo se les
aparece a dos hombres camino a Emaús, quienes solo terminan por
reconocerlo al llegar a su destino. Momento en el cual él se les
desaparece delante de ellos. Regresan de afán a Jerusalén. En la noche
encuentran reunidos a los apóstoles y otros seguidores a puerta cerrada.
Les cuentan lo sucedido. Ellos no están creyendo el cuento. En ese
instante Yeshua se les aparece en medio de ellos. Ve que están
paralizados del miedo y los invita a tocarlo y les muestra que tiene
carne y huesos, que no es un espíritu. Ellos pasan a estado de euforia y
no acaban de creer lo que esta pasando. Entonces el come pescado asado
delante de ellos y les explica las escrituras de igual manera que lo
había hecho con los dos viajeros a Emaús. Les explica que así tenia que
suceder. Que todo está escrito. Tomás no estaba y llega tarde. Le
cuentan pero no cree. Dice que hasta que no le toque las heridas y le
meta el dedo en el costado no va a creer.

Y ya. Ese es el testimonio de aquel primer día de semana. Jesucristo
está vivo porque resucitó al tercer día.

Desde ese día y hasta el día de hoy no ha cambiado. Siempre igual.

Por supuesto esta versión que es coherente con las narraciones de los
evangelios es mía. Ese es precisamente el punto. En el caso de las
fuentes originales, a pesar de ser ligeramente diferentes entre sí, son
coherentes entre si, de lo contrario yo no podría sacar mi propia
versión de manera coherente con los evangelios.

Los testimonios falsos van cambiando según la intención del mentiroso.
Sobre todo si la mentira es muy difícil de creer y se quiere que la
crean. La mentira se va haciendo mas grande, o va mutando según la
conveniencia del momento.

Eso no pasa con una verdad. El que creyó, creyó y si no pues se la
perdió. Que justamente es lo que ha sucedido con la resurrección de
Cristo. Está vivo porque resucitó.

##### Nombres.

El listar nombres de testigos de la resurrección es argumento en contra
de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de
Jesucristo.

El nuevo testamento da listas de personas que comieron, hablaron y
tocaron a Jesucristo después de resucitar. El listar nombres es una
invitación a investigar los hechos, a confirmar los hechos. Esos nombres
son dados mientras las personas aún están vivas. En los testimonios
falsos se tiende a ser ambiguo y difuso en la información para que no
sea fácilmente comprobable.

##### Mujeres.

El que los primeros testigos sean mujeres es argumento en contra de la
falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de
Jesucristo.

Para un Judío del tiempo de Yeshua, el testimonio de una mujer no tenía
valor legal. No era relevante.

El que los testimonios de los evangelios coincidan en que las primeras
personas en ver resucitado a Yeshua fueron mujeres es indicación de
veracidad en el testimonio. Este hecho demuestra que la intención de los
testimonios no es convencer al oyente sino simplemente decir la verdad.
Lo que en realidad sucedió.

Preguntarle a una mujer judía que fue lo que pasó, en tiempos de
Jesucristo, era como preguntarle hoy día al perro de la familia.
Simplemente era irrelevante su testimonio. Si la intención era convencer
a los otros Judíos apoyándose en prejuicios de la época hicieron un
pésimo trabajo. La alternativa es que simplemente fue lo que sucedió.

##### Grupos.

El que haya apariciones a grupos es argumento en contra de la falsedad
de los testimonios bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

En varios pasajes del nuevo testamento el testimonio es que Jesucristo
se le apareció a varios personas al mismo tiempo. Lo tocan, comen,
caminan y hablan con el. Varias personas al mismo tiempo. Ellos lo
recuerdan y el los recuerda. El los reconoce y ellos lo reconocen. El
recuerdo de la aparición se mantiene igual y la persona esta dispuesta a
mantenerse en su testimonio a costa de grandes sufrimientos e incluso la
muerte.

Eso no sucede con alucinaciones. Repito: ESO NO SUCEDE CON
ALUCINACIONES.

##### Sufrieron.

El que la mayoría de los primeros testigos hayan perdido todo por creer
en Jesucristo es argumento en contra de la falsedad de los testimonios
bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

Jose de Arimatea y Nicodemo eran miembros del Sanedrín. Por ser
creyentes en Yeshua lo perdieron todo. Perdieron su dinero, su posición
social y su familia los rechazó.

Aún hoy día para un Judío, creer en Yeshua implica grandes sacrificios.
Implica perder su vida anterior. En la gran mayoría de los casos se
sufre el rechazo familiar y el rechazo de los demás Judíos.

Pero el testimonio indica que estas personas estaban dispuestas a
mantenerse en su palabra de que Yeshua está vivo porque resucitó a costa
de que los encarcelaran, lo azotaran, lo apedrearan, los hirvieran en
aceite, los crucificaran o los decapitaran.

Eso no sucede con alguien que se inventa una mentira que mantenerla
implica morir.

##### Cuerpo.

La inexistencia de testimonios que contradigan la desaparición del
cuerpo muerto de Jesucristo es argumento en contra de la falsedad de los
testimonios bíblicos sobre la resurrección de Jesucristo.

Jesucristo había anticipado su resurrección, los Judíos sabían de esto y
por eso solicitaron colocar guardias en la tumba. Ante los testimonios
de una resurrección, las autoridades Judías o Romanas lo único que
tenían que hacer era presentar el cuerpo del muerto para detener la
supuesta mentira. Para ambas autoridades era de interés detener el
movimiento. Para los Judíos por la misma razón que lo mataron, impedir
que creyeran en el Hijo de YHWH. Y para los romanos para evitar los
disturbios debidos al movimiento. Pero la respuesta de los Judíos fue
perseguir a los que lo creyeron y la respuesta de los Romanos fue el
silencio.

Y los seguidores fueron los que mas sufrieron con su supuesta mentira.
Ni siquiera tenían que confesar donde estaba el cuerpo que supuestamente
habían escondido para que no los persiguieran, simplemente bastaba con
no creer lo que creían, que Yeshua era el Meshiakh de Israel y que está
vivo porque resucito. No lo hicieron.

El movimiento aumentó sin que apareciera ni siquiera una suplantación
del cuerpo.

Ademas, según el testimonio de los evangelios los lideres religiosos
implícitamente aceptaron la desaparición del cuerpo cuando se inventaron
una historia para explicar que los discípulos habían robado el cuerpo.
Si los Judíos divulgaron esa mentira tempranamente se tiene una razón
para explicar el por qué después no intentaron una suplantación. Si
nosotros decimos que los discípulos se lo robaron y lo destruyeron no
tiene ninguna sentido que después nosotros resultemos encontrando el
cuerpo que otros destruyeron.

El cuerpo de un muerto que supuestamente resucitó no desaparece tan
fácilmente especialmente si su tumba está custodiada por los que lo
mataron.

##### Vergonzosos.

El que se registren eventos vergonzosos para el testigo es argumento en
contra de la falsedad de los testimonios bíblicos sobre la resurrección
de Jesucristo.

Los testimonios de los evangelios muestran a unos testigos que
abandonaron a su líder, que negaron conocerlo mientras lo estaban
enjuiciando y que aún después de resucitado se negaron a creer hasta no
tocar su heridas de pies y manos y meter la mano en el costado que
habían visto traspasado por una lanza romana. Reconocen que se le
apareció primero a las mujeres y que no les creyeron cuando éstas
contaron lo sucedido.

Reconocer asuntos vergonzosos es un criterio positivo par determinar la
credibilidad de un testimonio de un proceso judicial o histórico.

#### Aviones.

Creer en aviones hoy día no tiene ninguna gracia, pero hace unos mil
años hablar de una máquina que vuela, que tiene alas como las aves, que
esta hecha de metal, que pesa toneladas, que lleva personas sentadas en
su interior, que vuela diez veces mas rápido que una paloma y que algún
día se construirían cientos de miles de esas máquinas para viajar
grandes distancias era bastante difícil. Tal vez sería necesario ver un
avión en operación para poder creerlo.

Algo así parece ser lo que les pasó a los primeros creyentes, vieron
algo realmente extraordinario. Algo que solo el creador podría haber
hecho. Vieron un muerto que había vuelto a vivir. Tal y como se los
había anticipado Yeshua antes de morir. Tal y como estaba escrito mas de
500 años antes. Comieron con el, lo tocaron, lo abrazaron, hablaron con
el, caminaron con el. Por eso creyeron lo que creyeron y por eso
cambiaron como cambiaron.

Yo personalmente, ya no puedo dejar de creerlo. Ya es algo real. Para mi
ya es una fe. Pero las razones hasta aquí expuestas no son las únicas.
Hasta aquí las razones han sido de tipo racional. Pero las razones se
van volviendo experimentales y se van encontrando mas razones lógicas y
mas evidencia física. Las razones se van retroalimentando. Se empieza
una nueva vida. Se nace de nuevo. Se empieza a vivir lo que se cree. Y
es una batalla. Pablo la llama la buena batalla.

Una vez se empieza a creer que la resurrección de Jesucristo es algo
posible, algo incluso factible, puede empezar un cambio radical de ver
la vida. Porque la muerte ya no es el final, la vida se vuelve eterna,
porque continua después de la resurrección, y las prioridades cambian.

Digo “puede” porque depende de que tanto ese que esta vivo, ese que está
en el cielo que vemos, ese que me ama, ese que me busca, me esté
encontrando.

Pero la promesa es que me va a encontrar, porque después de la
resurrección de los muertos, cuando nos volvamos a ver cara a cara con
las personas a las que les hemos hecho daño y con las que nos han hecho
daño, va a ser imposible decir:

 “No, no. Es que yo no creo en la resurrección de los muertos”.

Después de su resurrección, usted se va a acordar de este video. Usted
se va a acordar de mi y de todas la personas con las que interactuó de
una manera u otra antes de su resurrección.

Nos vamos a volver a ver.


