INICIO_SCRIPT
### El Creyente.

Cuando le preguntan a Jesucristo, según Juan 6: ¿Qué
haremos para que obremos las obras de Dios? [^59]. Yeshua responde:
Esta es la obra de Dios, que creáis en el que él ha
enviado [^60]. Y un poco mas adelante en la misma conversación
insiste: De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí,
tiene vida eterna [^61].

Creer en el que Dios ha enviado. Pero ¿Qué es lo mínimo para poder
llamar a alguien creyente? ¿Qué es lo mínimo para creer en el que Dios
ha enviado? ¿Para obrar las obras de Dios?

Dice Pablo en 1ra Corintios 15 que: Y si Cristo no
resucitó, vana es entonces nuestra predicación, vana es también vuestra
fe [^62].

Que es el punto culminante de la explicación que da Pablo sobre lo que
parece ser una especie de cántico, de recitación, de credo, que ya se
repetía entre los creyentes al momento de escribir 1ra Corintios, un
cántico que dice que: Cristo fué muerto por nuestros pecados conforme á
las Escrituras; y que fué sepultado, y que resucitó al tercer día,
conforme á las Escrituras [^63].

La buena noticia, el evangelio, la Fe en Yeshua, se resume en ese
cántico, en esa recitación, en ese credo inicial citado en 1ra de
Corintios 15.

Esa es la base, ese es el comienzo, ese es el fundamento. Esa es la fe
del creyente en Yeshua, ese comúnmente llamado Cristiano. Es lo que debe
unir a todos los creyentes independientemente de su entendimiento del
resto de las escrituras y del estado de su desarrollo como nueva
criatura en Cristo Jesús.

El creyente empieza a ser creyente cuando cree que Jesucristo, Yeshua,
está vivo porque resucitó conforme a las escrituras. Repito, conforme a
las ESCRITURAS.

#### Tanakh.

Las escrituras de las que habla Pablo en 1ra de Corintios 15, cuando
proclama la fe cristiana diciendo que ”Cristo fué MUERTO por nuestros
PECADOS conforme á las Escrituras; y que fué SEPULTADO, y que RESUCITÓ
al tercer día, conforme á las ESCRITURAS” [^64], son las escrituras que
el conocía como fariseo como hebreo como judío. Son las escrituras
hebreas, la tanakh.

Jesucristo después de resucitado, según Lucas 24, le explica las
escrituras, la tanakh, a dos discípulos que se dirigían a un pueblo
llamado Emaús, cuenta Lucas que: “se puso a explicarles todos los
pasajes de las Escrituras que hablaban de él, comenzando por los libros
de Moisés y siguiendo por todos los libros de los profetas” [^65]. Y más
tarde esa misma noche cuando estos estaban reunidos con los apóstoles
les dice “lo que me ha pasado es aquello que les anuncié cuando estaba
todavía con ustedes: que había de cumplirse todo lo que está escrito de
mí en la ley de Moisés, en los libros de los profetas y en los salmos”
[^66]. La palabra Tanakh es justamente la abreviación de Torah, Neviim y
Ketuvim, las palabras hebreas para los libros de Moisés, los libros de
los profetas y los otros escritos que incluyen los Salmos.

Estas explicaciones que hace Jesucristo a sus discípulos y apóstoles y
todas las que hace Pablo a los judíos en diferentes partes del
Mediterráneo son DESPUÉS de la resurrección de Jesucristo.

Si un judío no cree que Jesucristo resucitó, es imposible que pueda
llegar a entender que toda la Tanakh , absolutamente TODA la Tanakh,
apunta a su Meshiakh, el Meshiakh de Israel: desde Adán y Eva, pasando
por los patriarcas, los jueces y los reyes, hasta el último de los
profetas. TODA la Tanakh apunta al Meshiakh de Israel. No podrá hacerlo
porque no tiene el Espíritu que le permite creer en su Meshiakh. Por eso
Jesucristo solo explicó la Tanakh, y la forma en que el Meshiakh de
Israel la completa, la explica, la cumple, a los que lo vieron
resucitado, después de verlo resucitado.

Si usted es judío y ya cree que Jesucristo resucitó, vaya y lea Isaías
53, a ver si no se pone a llorar.

#### Advertencia.

A partir de este punto en adelante, ésta es una presentación del mejor
entendimiento que tiene Jose Luis Quiroga de las escrituras, de la
Biblia, hasta hoy, año 2021, basado en mas de 20 años de lectura de las
escrituras, mas de 15 años de estudio de las mismas, y mas de 10 años de
estudio basado en la codificación de la biblia en vocablos hebreos y
griegos hecha por el señor James Strong para esclarecer las
inconsistencias que generan las interpretaciones en otras lenguas.
Estudio que tiene en cuenta los diferentes puntos de vista que se
encuentran en Internet y que hace uso de las técnicas de procesamiento
de información que tiene el autor por su formación técnica profesional.

El autor se reserva el derecho a estar COMPLETAMENTE equivocado y a
cambiar de posición en cualquier momento y sin el menor sentimiento de
culpa o condenación, si el Espíritu que le da Vida le muestra que esta
equivocado.

Es responsabilidad de usted, si realmente le interesa, estudiar por su
cuenta las escrituras y llegar a sus propias conclusiones.

Esta advertencia es también una invitación a que usted no solo lea, sino
que también busque entender las escrituras originales por su cuenta.
Para eso no necesita hablar hebreo o griego, solo necesita Internet. Un
portal que recomiendo es biblehub.com porque tiene toda la biblia
codificada en códigos Strong, de manera que se puede navegar la biblia
original de diferentes maneras y entender las escrituras originales en
hebreo, ese en el que pensaban los autores originales hebreos cuando
escribieron sus libros por inspiración del Espíritu del Dios vivo.


