INICIO_SCRIPT
### Señor.

Según la biblia, Yeshua es Señor.

En Juan 3 Juan el Bautista dice que: ”El Padre ama al Hijo
y ha puesto TODAS las cosas en su mano” [^67].

En Hebreos 1 su autor nos dice, hablando de Jesucristo, que: lo
“constituyó heredero de TODO y por medio de quien,
asimismo, hizo el UNIVERSO” [^68].

Y Pablo afirma en Efesios 10 que el plan de Dios es que: ”en Cristo sean
reunidas bajo una cabeza TODAS las cosas, tanto las que están en los
cielos como las que están en la tierra” [^69].

Pablo también explica en Colosenses 1 que Jesucristo: “es
la imagen del Dios invisible, el primogénito de TODA criatura. Porque
por él fueron criadas TODAS las cosas que están en los cielos, y que
están en la tierra, visibles é invisibles; sean tronos, sean dominios,
sean principados, sean potestades; TODO fué criado por él y para él. Y
él es antes de TODAS las cosas, y por él TODAS las cosas subsisten.”
[^70]

Así que Jesucristo fue el primero y por medio de el se creo todo,
todito, todo. Y todo se creo para el. Y es por el que subsisten todas
las cosas.

Y según Mateo 11 Yeshua mismo nos dice que: ”TODAS las cosas me han sido
entregadas por mi Padre” [^71].

Y en 1ra Corintios 15 Pablo explica que Dios: “a sujetado
todas las cosas debajo de sus pies. Pero cuando dice: “Todas las cosas
están sujetas a él”, claramente está exceptuando a aquel que le sujetó
todas las cosas”, es decir Dios mismo [^72].

Como quien dice todo, todito, todo, menos el Padre mismo. Por eso en
todo el nuevo testamento lo llaman “nuestro señor”.

#### Cielo de los cielos.

Y como para tener claro que se incluye cuando dice “todas las cosas” en
Deuteronomio 10 se puede leer que: “de Jehová tu Dios son los cielos, y
los cielos de los cielos: la tierra, y todas las cosas que hay en ella”
[^73].

Todas las cosas son de el porque el las hizo, según Nehemias 9: “Tú, oh
Jehová, eres solo; tú hiciste los cielos, y los cielos de los cielos, y
toda su milicia, la tierra y todo lo que está en ella, los mares y todo
lo que hay en ellos; y tú vivificas todas estas cosas, y los ejércitos
de los cielos te adoran” [^74]. No solo las hizo sino que las mantiene
funcionando.

En 1ra Reyes 8 nos dice que: “He aquí que los cielos, los
cielos de los cielos, no te pueden contener” [^75]. Ni siquiera el cielo
de los cielos pueden contener al Padre. Y nos lo repite en 2da Crónicas
2 [^76] y en 2da Crónicas 6 [^77].

Y en el salmo 68 también nos habla del cielo de los cielos [^78]. Y en
el salmo 148 dice que: “Alabadle, cielos de los cielos, Y
las aguas que están sobre los cielos” [^79].

En varios de ellos se hace diferencia entre los cielos y el cielo de los
cielos. Y según Nehemias, YHWH, el Padre, también los hizo y no solo los
hizo sino que los “vivifica”.

#### Ángeles.

Por supuesto los ángeles hacen parte de “todas las cosas” y puesto que
Yeshua, según Marcos 12, nos dice que seremos como los ángeles del cielo
[^80]. parece buena idea saber que dice la biblia de estos personajes.

Los ángeles, o mensajeros de YHWH, según la biblia, se ven y actúan
exactamente como hombres. Según Génesis 18, estando Abraham frente a su
tienda, se le aparecen de repente, junto a el, unos hombres que el
reconoce y los llama YHWH y luego la biblia los llama con la palabra
hebrea para ángeles. En este pasaje de la biblia podemos ver que estos
personajes hablan, comen y caminan [^81] y que la biblia usa las palabra
hebreas de “hombres”, ”YHWH” y “ángeles” para referirse a ellos. En
Génesis 19, justo antes de la destrucción de Sodoma y Gomorra, vemos que
ademas pueden tener sexo y en Génesis 32 un ángel lucha con Jacob [^82].
El ángel lo toca y Jacob queda cojo. En 1ra Reyes 19 un ángel toca a
Elías varias veces [^83]. Y en Zacarías 4 un ángel sacude a Zacarías
para despertarlo [^84]. Los ángeles tienen un cuerpo físico. Como el de
Jesucristo después de resucitado. Filipenses 3, dice que Jesucristo
"transformará nuestro cuerpo de humillación para que tenga
la misma forma de su cuerpo de gloria" [^85]. Y también pueden matar
personas. En 2da Reyes 19 un solo ángel mata 185 mil personas en una
noche [^86].

Pero recordemos que no es lo único que pueden hacer. Según 1ra Crónicas
21, pueden flotar entre el cielo y la tierra [^87]. Similar a como el
mismo Yeshua se elevo hacia el cielo, después de resucitado, según
Hechos 1 [^88].

Los ángeles se pueden aparecer de un momento a otro en un lugar
cualquiera, al igual que el mismo Yeshua, según Lucas 24 y Juan 20, que
se aparece en medio de los apóstoles, estando estos a puerta cerrada
[^89]. Algo similar a la teletransportación que nos muestran las
películas de ciencia ficción. Así, los ángeles aparentemente no
necesitan caminar para ir de un lado a otro.

También pueden hacerse invisibles a unos ojos y al mismo tiempo visibles
a otros ojos como le sucedió a Balaam y a su burro [^90] en Números 22 o
como le sucedió a Eliseo y su criado en 2da Reyes 6. Cuando
“Eliseo oró diciendo: Te ruego, oh SEÑOR, que abras sus
ojos para que vea” y YHWH abre los ojos del criado, y este ve que “el
monte estaba lleno de gente de a caballo y carros de fuego, alrededor de
Eliseo” [^91] .

Ademas, dice Juan de su visión del Cielo en Revelación 5 que: “miré, y
oí la voz de muchos ángeles que estaban alrededor del trono, de los
seres vivientes y de los ancianos. Había millones y millones de ellos”
[^92], o sea que hay bastantes ángeles. De hecho, según Jeremías 33 ni
siquiera pueden ser contados [^93].

En Nehemias 9 nos dice que: “Tú sostienes con vida a todos; los
ejércitos de los cielos te adoran” [^94]. Y Jesucristo, según Mateo 26,
le dice a Pedro que trata de defenderlo cuando lo van a arrestar:
“¿Acaso piensas que no puedo ahora orar á mi Padre, y él
me daría más de doce legiones de ángeles?” [^95]. Ejércitos y legiones
de ellos. Definitivamente están organizados.

En Josué 5 nos dice que: “El Jefe del Ejército del YHWH respondió a
Josué: Quita las sandalias de tus pies, porque el lugar donde tú estás
santo es. Y Josué lo hizo así” [^96]. Tienen un Jefe de su ejército.

Y el autor de Hebreos nos explica en Hebreos 1 que Yeshua, Jesucristo,
fue hecho superior a los ángeles y heredó un nombre mas excelente que el
de ellos, porque Dios jamás dijo de un ángel: “Hijo mío eres tú; yo te
he engendrado hoy”, y jamás dijo de un ángel “Yo seré para él, Padre; y
él será para mí, Hijo” y además Dios ordena: “Adórenle todos los ángeles
de Dios” [^97] citando Salmos 2 [^98], 1ra Crónicas 17 [^99] y 2da
Samuel 7 [^100].

Yeshua es Señor de todo, todito, todo, excepto del Padre que fue quien
le dio todo, todito, todo.

Lo que si NO tienen los ángeles son alas. En ninguna parte de la biblia
se nos menciona que los ángeles tengan alas. Los ángeles son en
apariencia indistinguibles de un descendiente de Adán y Eva, de una
persona nacida en este planeta. Según Hebreos 13: “algunos, sin saberlo,
hospedaron ángeles” [^101]. Son indistinguibles.

#### Alas.

Los que si tienen alas son los Serafim de Isaías 6, los Querubim de
Ezequiel y las criaturas vivientes o animales de Revelación 4. 3 nombres
distintos para las mismas criaturas que rodean el trono de Dios [^102].
Pero otra acepción de la palabra hebrea es “extremidad” [^103], así que
fácilmente pueden ser algo diferente a alas como las vemos en las aves.

En estas 4 criaturas pareciera que las 6 extremidades [^104] que dice
Juan se corresponden con las de Isaías [^105] y con las de Ezequiel
[^106] si 2 son patas de becerro con algo de estructura de ala, 2 son
brazos con algo de estructura de ala y 2 son alas como las vemos en las
águilas.

Estas criaturas parecen ser simples animales mas que cualquier otra
cosa. Estas criaturas no parecen ser muy inteligentes ni tener
conciencia. Lo máximo que hacen es repetir como loros una frase [^107],
o pasar un objeto [^108]. Ademas cuando hacen esto, solo pasa en una
visión y no en una narración que describa eventos físicos. En estas
tareas, tan inteligentes como un perro o un loro. De hecho unos
funcionan como perros guardianes según Génesis 3 [^109]. O protectores,
según Ezequiel 28 [^110], que compara directamente al rey de Tiro, y al
Satán indirectamente, con uno de estos animales, tal vez por lo que el
Satán era del consejo celestial, es decir muy cercano YHWH.

La traducción de Seraf, el singular de Serafim, es serpiente. Un animal.
Y 3 del total de 4 caras que tienen los Querubim son de animal: una es
de águila, una es de becerro y otra es de león. Y sus patas son de
becerro, aunque también parecen tener algo de estructura de alas.
También, según el Salmo 18, a YHWH, le gusta cabalgarlos [^111].

Animales poderosos, muy inteligentes, para ser animales, y muy hermosos,
pero animales al fin y al cabo. Una especie de mascotas celestiales.
Criaturas que solo el creador puede haber diseñado porque según Ezequiel
parecen tener cuerpo de hombre [^112] y tener capacidades
extraordinarias como cambiar su cara a cualquiera de 4 posibles [^113].
Una especie de transformer biológicos. Emiten luz que viene de su
interior que parece ser como llamas de carbón encendido [^114]. Uno de
ellos incluso toma con su mano de dicho fuego en su interior y se lo da
un hombre vestido de lino [^115]. Y, según Ezequiel 1, corren como el
relámpago [^116].

Animales poderosos pero animales al fin y al cabo.

#### Creación.

La biblia describe la creación, o lo que el autor de Hebreos 9 llama
“ESTA creación” [^117], en Génesis 1 y Génesis 2.

Muchas personas tratan de reconciliar lo que dice el texto del Génesis
con las ideas de una religión que se hace pasar por ciencia. O con ideas
preconcebidas de lo que narra el texto.

Pero en realidad no hay necesidad si leemos el texto tal y como está.

Y si no negamos lo que por lógica es obvio: Que TIENE que existir un
creador.

Y recordemos que TIENE que existir porque

Si vamos a llamar al ser humano inteligente, diseñador y creativo, por
todos los aviones, zapatos, celulares, automóviles, por toda la
tecnología, que ha construido,

Tenemos que

Admitir, por necesidad lógica, que la complejidad de la maquinaria
biológica que observamos en plantas y animales exige una tecnología de
alguien muchísimo mas inteligente, diseñador y creativo que el ser
humano. Un creador.

Es simple observación y lógica.

Por eso recordemos que en este video se busca entender los eventos
extraordinarios narrados en la biblia a la luz de la tecnología actual y
de la que podemos proyectar a un futuro de manera lógica. Y no a la luz
de la tecnología que creemos que los autores bíblicos tenían. Es lo
lógico. Es una mejor aproximación a la creatividad tecnológica del
Creador. La evidencia nos muestra que es muchísimo mas avanzada.

Haciendo esto y estudiando un poco el hebreo original, la descripción de
Génesis 1 y Génesis 2 se puede entender de manera coherente con
proyecciones futuristas de la tecnología actual del hombre.

El primer versículo nos delimita que va a hablar de dos partes: el
shamaim, traducido como los cielos, y la tierra. “EN el
principio crió Dios los cielos y la tierra” [^118].

Aquí es importante aclarar que el vocablo hebreo de crear también acepta
la idea de construir, de organizar, de dar forma, de armar.

En el siguiente versículo observamos que había cosas preexistentes a eso
que va a crear, organizar o armar: “Y la tierra estaba
desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la haz del abismo, y
el Espíritu de Dios se movía sobre la haz de las aguas” [^119]. Ya había
una “tierra desordenada”, un “abismo” y unas “aguas”. Y todo estaba
oscuro y en desorden. No es difícil imaginar un planeta lleno de agua
pero vacío y oscuro por la falta de una atmósfera transparente.

Es evidente la múltiple interdependencia de las plantas, los animales y
el medio ambiente. El funcionamiento de la maquinaria biológica depende
mutuamente, de múltiples maneras, de otras maquinarias biológicas, por
eso se les llama ecosistemas. Pero también hay una dependencia del
medio. La maquinaria biológica de este planeta solo puede funcionar a
ciertas temperaturas, ciertas presiones atmosféricas, algunas solo en
presencia de oxigeno, de aire, porque necesitan respirar, muchas
necesitan consumir agua para continuar funcionando. Todo el sistema
biológico del planeta depende de características que solo presenta este
planeta.

Así, no es difícil imaginar que todo tenía que ser puesto en
funcionamiento en un lapso de tiempo que le permitiera al sistema global
arrancar sin colapsar. Un lapso de tiempo como el descrito en Génesis 1
y 2: 6 giros del planeta sobre su eje. 6 días. Punto.

##### Día 1.

El tercer versículo de la biblia nos dice qué hizo Elohim el primer día:
“Y dijo Dios: Sea la luz: y fué la luz” [^120]. Si
seguimos el contexto establecido, es el momento en el que el creador da
la orden usar su avanzadísima tecnología para generar una atmósfera que
permita el paso de la luz y se pueda empezar a diferenciar el día de la
noche. El proceso se inicia y no se tarda mas de una rotación de este
planeta sobre su eje antes de que se alcance a distinguir los dos
estados: uno de luz y otro de oscuridad.

##### Día 2.

El sexto versículo nos resume el segundo día: “Y dijo
Dios: Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las
aguas” [^121]. Siguiendo el contexto dado, es el momento en que se da la
orden de crear, según un diseño preestablecido, una separación de aguas,
una masa de agua está directamente sobre el planeta y la otra masa de
agua está en una órbita mas externa encima de dicha expansión. Al
espacio entre las dos masas de agua, a esa expansión, la llama “shamaim”
que se traduce “cielos”.

##### Día 3.

En el tercer día Elohim separa los seco de la masa de agua inferior, la
que estaba debajo de los cielos. Si se reconcilia el texto con la
evidencia física que vemos aún hoy día, incluso después de los tiempos
de Noé, el proceso genera una caparazón de granito alrededor del planeta
que tiene debajo un océano subterráneo interconectado y con grandes
lagos superficiales a dicha caparazón. Sobre dicha caparazón de granito,
el creador aparece, o usando terminología de tipo cinematográfico:
tele-generó por copia atómica paralela globalizada, toda la vegetación,
todas las plantas, ya maduras, con la que había pensado iniciar el
proceso reproductivo del reino vegetal.

##### Día 4.

El cuarto día modifica la atmósfera lo suficiente para que se pueda
observar el sol en el día y la luna y las estrellas en la noche. Es de
observar que los objetos externos a la atmósfera ya existían
físicamente. La vela plasmática que llamamos sol y el objeto
cuasi-esférico que refleja la luz proveniente del sol y que llamamos
luna, ya existían físicamente. Lo que crea en este momento, a lo que le
da forma, organiza, arregla, son las luces, o luceros en algunas
traducciones. Las crea mediante las transformaciones físicas en
temperatura, distancia, rotación, y demás, que son necesarias para
mantener funcionando la maquinaria biológica en el planeta.

##### Día 5.

El día quinto Elohim da la orden de crear todos los animales acuáticos
adultos y aves adultas con los que decidió, durante la etapa de diseño,
empezar el proceso reproductivo de estos animales. Y lo hizo de manera
similar a como creó toda la vegetación del planeta, mediante tele-copia
atómica paralela globalizada, para usar terminología de tipo
cinematográfico. O sea un copy-paste atómico tridimensional y paralelo.

##### Día 6.

El día sexto hizo el resto de los animales adultos, los terrestres, y al
primer hombre. De manera similar a como creo las plantas, los animales
acuáticos y las aves, de manera similar como un ser humano de este
tiempo crea un documento en su computador. Le dice “mijito crear
documento”. En este caso todo se hizo fue a través de otro hijito, la
copia maestra: el hijo de Dios, el Señor de Señores, el Rey de Reyes, El
Hijo Unigénito de Dios, El Primero y el Último, El Meshiakh de Israel:
Yeshua HaMashiakh, Nuestro Salvador Jesucristo. Eso pudo haberlo hecho
tempranito en la mañana en un nanosegundo. Le dejo tarea a su creación,
Adán, de darle nombre a los animales domésticos y SOLO a los domésticos.
Tanto los del aire como los del campo, pero solo los domésticos, lo
lógico. El vocablo hebreo H929 [^122] así lo indica. Y luego, por ahí en
la tardecita, cuando Adán ya había hecho su tarea, Elohim lo duerme y le
crea su compañera.

##### Fácil.

Si realmente aceptamos lo lógico. Que:

Si vamos a llamar al ser humano inteligente, diseñador y creativo, por
todos los aviones, zapatos, celulares, automóviles, por toda la
tecnología, que ha construido,

Tenemos que

Admitir, por necesidad lógica, que la complejidad de la maquinaria
biológica que observamos en plantas y animales exige una tecnología de
alguien muchísimo mas inteligente, diseñador y creativo que el ser
humano. Un creador.

Si realmente aceptamos que TIENE, por necesidad lógica, que haber un
creador con una tecnología que apenas logramos imaginar.

Y si leemos Génesis 1 y 2 como están escritos, y no como nos enseñaron a
leerlos, o como queremos leerlos para que cuadren con nuestras ideas
preconcebidas, no es tan difícil creerlos.

Hoy día, con la tecnología actual, imaginando la del creador, no es
difícil creer los dos primeros capítulos del Génesis.

La biblia es un libro práctico. Nos habla de lo que podemos ver, de lo
que podemos tocar, de lo que está a nuestro alcance, de lo que podemos
comprobar. No de alfa-centauro y de galaxias a miles de millones de años
luz.

#### Lo anterior.

Pero según la mismas escrituras, según la biblia, hay cosas que ya
estaban antes de la creación descrita en Génesis 1 y 2.

##### Elohim.

El vocablo mismo Elohim, que es el Creador, según Génesis 1 y 2, ya
existía puesto que es el creador. Así pues, Elohim no hace parte de lo
creado en Génesis 1 y 2. Ya estaba, ya existía. Es evidente pero hay que
mencionarlo porque hay personas que les gusta negar lo evidente.

##### Yeshua.

Yeshua, nuestro señor Jesucristo, así no todos estén enterados de que es
su señor, o no quieran reconocerlo como tal, tampoco hace parte ni de
ESTA creación ni de nada de lo creado. Según Juan 1, “En el principio
era la Palabra, y la Palabra era con Dios, y la Palabra era Dios. Ella
era en el principio con Dios. Todas las cosas fueron hechas por medio de
ella, y sin ella no fue hecho nada de lo que ha sido hecho. En ella
estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres” y luego nos dice
que: “Y la Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros,
y contemplamos su gloria, como la gloria del unigénito del Padre lleno
de gracia y de verdad”. Y termina identificando a la Palabra con
Jesucristo diciendo “la gracia y la verdad nos han
llegado por medio de Jesucristo”. Todas las cosas fueron hechas por
medio de Yeshua y sin El no fue hecho nada de lo que ha sido hecho.
Yeshua es anterior a todo lo creado incluyendo ESTA creación.

##### Los Hijos de Elohim.

Los "beni-haelohim”, los hijos de Elohim [^123], la unión de los
vocablos H1121 y H430 del código Strong tampoco hacen parte de ESTA
creación. En ninguna parte de Génesis 1 y 2 aparece ésta expresión. El
Satán hace parte de este grupo y los ángeles también. El libro de Job
así lo indica. La biblia se refiere a los hombres como los hijos de
Adán, no como los hijos de Elohim. Así, los hijos de Elohim no hacen
parte de ESTA creación.

##### Los ángeles.

En ninguna parte del recuento de la creación en Génesis 1 y 2 aparece el
vocablo hebreo H4397 [^124], el vocablo “malakh” en singular, o
“malakhim” en plural, usado en la biblia para “ángel” o “mensajero”.
Ademas, en el Salmo 8, también se usa el vocablo de Elohim, ese que es
el Creador, para referirse a los ángeles como conjunto [^125]. Los
ángeles no hacen parte de ESTA creación.

##### El Satán y compañía.

Los “bení-haelohim” que no son ningún angelito, todos esos hijos de
Elohim que se opusieron a YHWH, a Jehová, a Elohim, cuando creó al ser
humano, tampoco hacen parte de ESTA creación. Entre ellos está el Satán,
la serpiente antigua, el diablo, el primer mentiroso y el primer
asesino, todos títulos de la persona que solo se nombra en la biblia por
dichos títulos. El mismo que inicia el problemita de la desobediencia al
engañar a Eva. El Satán y compañía no hacen parte de ESTA creación
porque son un subconjunto de los bení-haelohim que tampoco hacen parte
de ESTA creación.

##### Los Alados.

Los Serafim de Isaías 6, los Querubim de Ezequiel y las criaturas
vivientes o animales de Revelación 4, esos de los que ya se habló, ya
estaban creados. Estos poderosos animales que son cabalgados por YHWH y
que tienen 6 extremidades y 4 posibles caras, estos especies de
transformer biológicos que son mascotas celestiales, ya estaban creados
cuando Elohim creó este cielo y esta tierra.

##### Las estrellas.

Las estrellas tampoco. La única aparición del vocablo usado en la biblia
para “estrella”, el vocablo H3556 [^126], esta bajo el verbo GOBERNAR,
NO bajo el verbo CREAR. Este es un ejemplo de como incluso los
traductores se dejan llevar por ideas preconcebidas. El lucero menor, o
sea la luz de la luna, gobierna la noche y las “kakobim”, o sea las
estrellas. Las estrellas tampoco hacen parte de lo creado en Génesis 1 y
2. Esto es perfectamente coherente con el hecho de que los “cielos” del
Génesis también tienen un cielo, que también fue creado por YHWH solo
que ANTES de ESTA creación.

##### Una parte de los ejércitos del Cielo.

Los ejércitos del cielo incluyen a los hijos de Elohim, al Satán y
compañía, a los ángeles, a las estrellas y todos los animales que vuelan
en el cielo. Y como sólo los últimos hacen parte de ESTA creación, buena
parte de los ejércitos de los cielos NO hacen parte de ESTA creación. En
Génesis 1 fueron completados SI, cuando se crearon los animales que
vuelan en el cielo, pero antes de ESTA creación ya había una buena parte
de los ejércitos de los cielos. El vocablo hebreo para “ejércitos”, el
vocablo H6635 [^127], el vocablo “tsaba” solo aparece UNA vez en Génesis
1, y aparece DESPUÉS de la creación del hombre, y bajo el contexto de
TERMINAR los “ejércitos” de lo que hay en la tierra y en los cielos que
acaban de ser creados. Buena parte de los ejércitos de los cielos ya
existían ANTES de ESTA creación.

##### Cielo de los Cielos.

La expresión cielo de los cielos se usa pocas veces en la biblia. Es la
unión del vocablo H8064 en singular con el mismo en plural [^128].
Shami-hashamaim y en varias ocasiones se usa contrastándolo con el
plural solo que se refiere al shamaim creado en Génesis 1, como se usa
por ejemplo en Deuteronomio 10 [^129]. Primero en plural y luego la
combinación separada por una vev, la letra hebrea que se usa separar
frases. El shamaim hace parte de ESTA creación, la narrada en Génesis 1
y 2. El cielo del los cielos no. Ese ya estaba, ya existía. En el
estaban los hijos de Elohim, el Satán y compañía, los ángeles y las
estrellas. Bueno, el Satán y compañía todavía no eran el Satán y
compañía, todavía era unos angelitos mas, no se habían opuesto. Pero la
idea queda clara.

#### Coherencia.

Lo creado en Génesis 1 y 2 es lo que vemos en este planeta: plantas,
animales, personas, la tierra y los cielos, esos que si miramos para
arriba podemos ver que tienen nubes y que en tiempos de Noé tenían aguas
encima. La biblia es práctica, no nos habla de otros planetas o de cosas
a las que el hombre no tiene acceso. El tema de Génesis 1 y 2 está
limitado a ESTA creación.

Por supuesto esta es solo UNA manera de entender coherentemente la
biblia con lo que la creatividad técnica del hombre que usamos en el día
a día nos permite proyectar lógicamente. Porque si la comparamos con la
creatividad técnica necesaria para toda la maquinaria biológica que
observamos en el día a día: plantas, animales y personas, es
racionalmente innegable que TIENE que existir un Creador muchísimo mas
inteligente y creativo que el ser humano. Ese Elohim del Génesis 1. Esta
es solo la que parece ser la mas literal de todas las maneras de
entender un texto que tiene que estar diseñado para todas las edades y
todas la épocas.

La creatividad técnica es el mejor criterio para distinguir una religión
de una ciencia. Si, el cristianismo es una Fe. Nunca lo ha negado. Si,
reclama ser la única fe verdadera porque proviene del único Dios
verdadero. Pero es muchísimo mas lógica y coherente, con esa creatividad
técnica que observamos, que el resto de religiones, incluyendo algunas
que se hacen pasar por ciencias.

Según la biblia, Yeshua es Señor de Señores sobre TODO, todito, todo
incluyendo todo lo anterior a ESTA creación, porque estas cosas TAMBIÉN
fueron creadas por Yeshua y le fueron entregadas por su Padre.

Esta manera de entender la biblia no contradice nada de lo que está
escrito en ella y parece ser la mas literal de todas.


