INICIO_SCRIPT
### Salvador.

Según la biblia, en Lucas 2, se dice de Yeshua que: “os
ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el
Señor” [^130], y en Juan 4 unos samaritanos dicen de Jesucristo que:
“nosotros mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente éste es el
Salvador del mundo, el Cristo” [^131].

Así, según la biblia, Jesucristo es Salvador.

Pero ¿Salvador de que? ¿De que nos Salvo?

Solo hay dos formas de ver la existencia:

1.  La muerte física es el final. Punto. Todo se acabó y es para
    siempre. La muerte física es eterna. O, de manera exclusiva,
2.  La muerte física NO es el final. Jesucristo resucitó físicamente,
    está vivo, y la vida física es eterna porque vamos a volver a vernos
    después de la resurrección FÍSICA de los muertos FÍSICOS. Y esa
    resurrección física es para no volver a morir físicamente porque ya
    no se puede morir físicamente, eso afirma Jesucristo.

Así, Jesucristo nos salva de la muerte.

Para dejar claro el concepto desde el punto de vista bíblico, veamos que
nos dice la biblia.

#### Vida.

En varias partes de los evangelios nuestro señor Jesucristo, Yeshua, se
refiere a la vida:

En Juan 14 dice: "Yo soy el camino, la verdad y la vida" [^132].

En Juan 11 afirma: “Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí,
aunque muera, vivirá” [^133].

En Juan 8: “Yo soy la luz del mundo. El que me sigue nunca andará en
tinieblas sino que tendrá la luz de la vida” [^134].

En Juan 6: “Yo soy el pan de vida” [^135].

En Juan 17: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a
ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo a quien tú has enviado”
[^136].

En fin, La Vida, según la biblia en la voz de Jesucristo, es El mismo,
Jesucristo, Yeshua. Y como dice 1ra Juan 2:

"Pero si alguno dice: «Yo lo conozco», y no obedece sus mandamientos, es
un mentiroso y no hay verdad en él. En cambio, si uno obedece su
palabra, en él se ha perfeccionado verdaderamente el amor de Dios, y de
ese modo sabemos que estamos unidos a él. El que dice que está unido a
Dios, debe vivir como vivió Jesucristo." [^137] Como quien dice: amando.

Esta vida física de la que habla Jesús es eterna, no acaba con la muerte
física porque continua después de la resurrección de los muertos. Solo
se interrumpe.

Pablo explica en Filipenses 3 que Jesucristo
"transformará nuestro cuerpo de humillación para que
tenga la misma forma de su cuerpo de gloria" [^138]. Ese que comió
pescado asado según Lucas 24, que se puede tocar, y que subió al cielo y
lo vieron hasta que una nube lo cubrió según Hechos 1.

Si se cree esto, se está realmente vivo. Se empieza a vivir de acuerdo a
eso que se cree. Que la vida física continua y que la manera de
mantenerse vivo es seguir a Yeshua, a YHWH, por medio de su Espíritu que
vive en nosotros, su Ruakh Hakodesh. A vivir como Yeshua vive. Amando.
Siguiendo la Ley, los Preceptos, los Mandamientos. Amándolos para poder
seguirlos. Haciendo lo bueno según YHWH, no según mi corazón.

Explica el mismo YHWH a través de su profeta Ezequiel que:

“Si el malvado se aparta de todos los pecados que cometía, y cumple
todas mis leyes y hace lo que es recto y justo, ciertamente vivirá y no
morirá. Yo no volveré a acordarme de todo lo malo que hizo, y él vivirá
por hacer lo que es recto. Yo no quiero que el malvado muera, sino que
cambie de conducta y viva. Yo, el Señor, lo afirmo.

Pero si el justo deja de actuar rectamente, y hace todo lo malo y
detestable que hace el malvado, ¿piensan ustedes que habrá de seguir
viviendo? Yo no volveré a acordarme de todo lo bueno que haya hecho:
morirá por culpa de su infidelidad y de sus pecados” [^139].

El que hace lo bueno vive y el que hace lo malo muere. Seguir a Cristo,
vivir como vive Yeshua, es hacer lo bueno, es estar vivo. Yeshua es la
Vida. Su Espíritu nos da Vida.

Pero es imposible vivir como vive Yeshua si creo que está muerto, que no
resucitó. Que la muerte es el final.

Si creemos que la muerte física es el final, seguimos muertos
espiritualmente, porque según la biblia nacemos a esta vida física
espiritualmente muertos. Nacemos sin una relación con el Padre. Relación
que solo la fe en Jesucristo puede comenzar.

Si creemos que la muerte física no es el final, ya empezó la
transformación de la mente, ya nacimos de nuevo a una vida espiritual y
todas las cosas son hechas nuevas.

Solo la resurrección de Yeshua nos permite ver la existencia en la
segunda forma porque es el único ejemplo del cual hay auténtica
evidencia. El problema es que nadie, absolutamente nadie, puede hacer
que alguien crea lo segundo, solo el Padre puede hacer eso. Nos lo
explica el mismo Jesucristo en Juan 6: "Ninguno puede venir á mí, si el
Padre que me envió no” [^140] “lo arrastra primero” [^141].

Algunos solo podrán empezar a creer en la resurrección de los muertos
hasta después de resucitados. Pero siempre es mejor estar vivo que
muerto.

#### Muerte.

La muerte es la ausencia de vida, la inexistencia de vida. Si se define
de esta manera la muerte, podemos decir que así como tenemos vida
física, emocional, mental y, para los nacidos en cristo, una vida
espiritual, una vida eterna, así mismo tenemos una respectiva muerte
para cada ausencia de cada una de estas vidas. Una muerte física, una
muerte emocional, una muerte mental y una muerte espiritual.

Según la biblia, todos los descendientes de Adán, nacen muertos
espiritualmente. Nacemos sin el espíritu de Yeshua, quien es La Vida
misma. Quien nos da esa vida espiritual. Quien nos da una relación con
el Padre.

Según la biblia, cuando Jehová creó al hombre lo creó con esta relación,
con vida no solo física sino también espiritual, pero le advirtió
“diciendo: De todo árbol del huerto comerás; Mas del árbol de ciencia
del bien y del mal no comerás de él; porque el día que de él comieres,
morirás.” [^142].

Según Juan 8, Jesucristo identifica a su opositor, al Satán, si
traducimos al hebreo, con el padre de la mentira, con el homicida desde
el principio, con el diablo. Según Mateo 23, con la serpiente y la
víbora [^143]. Y según Revelación 20, con el dragón, el diablo y la
serpiente antigua [^144].

La primera serpiente que menciona la biblia, o sea el padre de la
mentira y el homicida desde ese principio, ese padre de los fariseos y
escribas que se le opusieron a Jesucristo, engaña a Eva. Le dice: “¿De
veras Dios les ha dicho: No coman de ningún árbol del jardín?” [^145].
Exagera lo que YHWH ha dicho y luego miente: “Ciertamente no morirán. Es
que Dios sabe que el día que coman de él, los ojos les serán abiertos, y
serán como Dios, conociendo el bien y el mal” [^146].

Eva come del fruto, Adán come del fruto y YHWH los expulsa del Edén.
Pierden el acceso al árbol de la Vida, y ¿Qué pasa? Mueren. Ya no tienen
relación con el Padre, ya no pueden comer del árbol de la Vida y mueren.
Mueren espiritualmente y la consecuencia de la muerte espiritual es la
muerte física. Puede que no inmediatamente pero es el resultado final.
Adán termina viviendo 930 años y muere. Finalmente muere también
físicamente. La muerte espiritual tiene como consecuencia la muerte
física.

El texto del Génesis a partir del segundo capitulo, cuarto versículo,
cambia. Deja de usar el vocablo Elohim y empieza a usar el vocablo YHWH.
La narración deja de ser estrictamente secuencial, día por día, y pasa a
ser mas genérica y menos cronológica. Mas alegórica y menos literal.

Pero se puede leer de forma literal.

No es difícil, para una persona del siglo 21, imaginar que una serpiente
hable si se tiene la tecnología para hacerla hablar. Moisés, según
Jesucristo, en Juan 5, fue quién escribió el texto. Y, para cuando
Moisés escribió esto, ya había visto arbustos hablar, y bastones
convertirse en serpientes, y mares abrirse en dos, y caer pan del cielo
durante meses. Así que escribir sobre una serpiente que le habla a una
mujer, no era para Moisés un cuento de hadas. Si es que realmente el
vivió lo que dice que vivió. Y, si Jesucristo está vivo porque resucitó,
el texto lo escribió Moisés, es verdadero, y Moisés vivió lo que dijo
que vivió.

Y, cuando YHWH le habla a la serpiente, le está hablando al que manipuló
la serpiente. De manera similar a cuando Jesús le habla a la legión de
espíritus inmundos que manipulaban al hombre de la provincia de los
Gadarenos, según Marcos 5 [^147]. Al hombre como tal solo
le habla DESPUÉS de haber expulsado los espíritus inmundos.

En Génesis 3, YHWH le dice a la serpiente: “Por cuanto
esto hiciste, maldita serás entre todas las bestias y entre todos los
animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los
días de tu vida.” [^148]. Como quien dice, ya que te crees muy
serpiente, vas a ser una más. Se lo dice al Satán, al padre de la
mentira. Y desde ahí en adelante se le quedo el titulito. Titulo que
Jesucristo usa con los fariseos que se le opusieron: serpientes,
víboras.

El texto se puede leer literalmente si podemos creer el contexto, si
podemos creer que Moisés vivió lo que dijo que vivió. Si podemos
imaginar la tecnología necesaria. Y si NO nos creemos mas inteligentes o
evolucionados que quien lo escribió.

Y según Pablo, todo va de acuerdo al plan. En 1ra Corintios 15 nos dice:
“Puesto que la muerte entró por medio de un hombre,
también por medio de un hombre ha venido la resurrección de los muertos”
[^149].

Yeshua nos trae la resurrección. Yeshua es la Vida. Yeshua nos salvó de
la muerte.

NO es evitando la muerte que nos salva, porque nacemos muertos
espiritualmente y físicamente vamos a morir de todas maneras. Es
SACÁNDONOS de la muerte que nos salva.

Primero nos salva de la muerte espiritual, al darnos Vida por medio de
su Espíritu Santo. Y después nos salvará de la muerte física, cuando nos
resucite a todos en el día final.

#### Libertador.

Según Juan 8, Jesucristo afirma que: “De cierto, de cierto les digo que
todo aquel que practica el pecado es esclavo del pecado.” [^150] y que:
“si el Hijo los hace libres, serán verdaderamente libres”
[^151].

Pablo también lo explica en Romanos 6: “ Ustedes saben
muy bien que si se entregan como esclavos a un amo para obedecerlo,
entonces son esclavos de ese amo a quien obedecen. Y esto es así, tanto
si obedecen al pecado, lo cual lleva a la muerte, como si obedecen a
Dios para vivir en la justicia.” [^152]. Y continua diciendo: “Pero
ahora, libres del pecado y hechos siervos de Dios, tienen como su
recompensa la santificación y, al fin, la vida eterna. Porque la paga
del pecado es muerte; pero el don de Dios es vida eterna en Cristo
Jesús” [^153]. Y añade en Romanos 8 que “la ley del
Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de
la muerte” [^154].

Así, Yeshua nos libra del poder que el pecado tiene en nosotros. Es un
poder del cual no podemos escapar nosotros mismos. Cualquiera puede
darse cuenta que todos somos pecadores. Lo llamamos “la condición
humana”, entre comillas. Decimos: “todos cometemos errores”.

Pablo también explica en Romanos 7 que: “Yo sé que en mí
—a saber, en mi carne— no mora el bien. Porque el querer el bien está en
mí, pero no el hacerlo. Porque no hago el bien que quiero sino, al
contrario, el mal que no quiero, eso practico. Y si hago lo que yo no
quiero, ya no lo llevo a cabo yo sino el pecado que mora en mí.” [^155].
Y añade: “ ¡Miserable hombre de mí! ¿Quién me librará de
este cuerpo de muerte? ¡Doy gracias a Dios por medio de Jesucristo
nuestro Señor!” [^156].

Así, se pasa de una esclavitud al pecado, de la cual no podemos salir
solos, y por lo tanto es forzada, a una esclavitud voluntaria a
Jesucristo. Si escogemos voluntariamente a Jesucristo como nuestro Amo,
nuestro Maestro, nuestro Rey, nuestro Señor, es porque obedecemos lo que
el nos ordena: amar a Dios sobre todas las cosas, amar al prójimo como
nos amamos a nosotros mismos, y amarnos los unos a los otros como
Jesucristo nos ama.

La esclavitud permitida en la biblia no es la que conocemos como
esclavitud hoy día. En Levítico 19, YHWH le ordena al pueblo de Israel:
“amarás á tu prójimo como á ti mismo: Yo Jehová” [^157].
Y Jesucristo explica que el prójimo, en esa ley que ordena amar al
prójimo, es cualquiera, incluso los esclavos. Esos de los cuales, en
Gálatas 4, Pablo dice que: “entre tanto que el heredero es niño en nada
difiere del esclavo” [^158]. Esos que en NADA se diferencian del
heredero cuando es niño. Esos de los que, según Deuteronomio 23, YHWH
ordena que: “No entregarás a su amo el esclavo que acude a ti
escapándose de su amo” [^159]. Esos que en realidad le pertenecen a YHWH
tal y como le pertenece todo Israel y toda criatura de este planeta.
Esos que, según Éxodo 21 debían ser dejados libres si por culpa del amo
perdían un ojo [^160], y que ademas, según Levítico 24, se le haría al
amo tal cual el le hizo al esclavo: ojo por ojo, diente por diente, vida
por vida [^161].

En Jesucristo TODO creyente es hecho libre del pecado, no solo los
esclavos, para hacerse libremente esclavos de Jesucristo. Pablo explica
en Gálatas 3: “Ya no hay judío ni griego, no hay esclavo
ni libre, no hay varón ni mujer; porque todos ustedes son uno en Cristo
Jesús” [^162]. Y en 1ra Corintios 7 Pablo explica que: aquel “que en el
Señor es llamado siendo ESCLAVO, es hombre LIBRE del Señor. De igual
manera, también el que es llamado siendo LIBRE, es ESCLAVO del Señor”
[^163].

Todos somos iguales en Cristo Jesús: esclavos voluntarios de Jesucristo
para ser VERDADERAMENTE LIBRES.

Es Dios quien, por medio de Yeshua, nos libera de la esclavitud al
pecado cambiándonos el corazón para que libremente nos hagamos esclavos
de Jesucristo y obedezcamos sus mandamientos de amarlo sobre todas la
cosas por nuestro propio bien.

#### Principados y potestades.

Pero recordemos que todo empezó cuando la serpiente engaño a Eva. Esa
serpiente que la biblia también llama el Satán, o Satanás. Palabra que
es solo una transliteración del vocablo hebreo que traduce “opositor”.

Según Job 1, el Satán era, por lo menos en tiempos de Job, un
“bení-haelohim”, un hijo de Dios [^164]. El Satán era un hijo de Elohim,
ese que creó los cielos y la tierra. El Satán era un hijo del creador.
Los vocablos hebreos H1121 y H430 del código Strong, los vocablos para
“ben”, “hijo” y “elohim”, “Dios”, así lo indican [^165].

Dice Job 1 que “un día vinieron los hijos de Dios á presentarse delante
de Jehová, entre los cuales vino también Satán” [^166]. El Satán era
como el resto de los hijos de Elohim, como los ángeles. Esos que tienen
cuerpo y espíritu y relación con el Jehová. Esos que pueden hablar,
comer, tener sexo y que son indistinguibles en apariencia de un hombre,
de un hijo de Adán. Incluso el Satán tiene una conversación con Jehová.

Job 1 narra que:

“Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Y respondiendo Satán á Jehová,
dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella.

Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado á mi siervo Job, que no hay
otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios, y
apartado de mal?

Y respondiendo Satán á Jehová, dijo: ¿Teme Job á Dios de balde?

¿No le has tú cercado á él, y á su casa, y á todo lo que tiene en
derredor? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto su
hacienda ha crecido sobre la tierra.

Mas extiende ahora tu mano, y toca á todo lo que tiene, y verás si no te
blasfema en tu rostro.

Y dijo Jehová á Satán: He aquí, todo lo que tiene está en
tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y salióse Satán de
delante de Jehová.” [^167].

O sea un dialogo parecido al que tiene Abraham con YHWH, o sea Jehová, o
sea Dios según Génesis 18 [^168]. Y eso que el Satán y compañía ya
habían hecho de las suyas varias veces.

Según Génesis 6, aparentemente mucho antes de Job, algunos de estos
hijos no se portaron muy bien que digamos porque: “Aconteció que cuando
los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la faz de la tierra, les
nacieron hijas. Y viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres
eran bellas, tomaron para sí mujeres, escogiendo entre todas” [^169]. Y
que “se unieron los hijos de Dios con las hijas de los
hombres y les nacieron hijos” [^170].

Como quien dice que el Satán y otros hijos de Dios empezaron a tener
hijos con las hijas de los hombres.

No habría necesidad de diferenciar entre “hijos de Dios” e “hijos de los
hombres” si se tratara de un cruce entre hijos e hijas de hombres. Hijos
de hombres con hijas de hombres era justamente lo que Dios quería desde
un comienzo, por eso le dijo a Adán y a Eva: “Sean
fecundos y multiplíquense. Llenen la tierra” [^171].

No. El Satán no solo engaño a Eva, sino que también había otros hijitos
de Elohim que se dejaron llevar por la lujuria, uno de los temas
favoritos del Satán, y la cosa se complicó. Estos hijitos de Elohim
terminan cruzándose con las hijas de los hombres.

Hijitos que obviamente no se les puede llamar ángeles porque nunca
fueron realmente mensajeros de Dios sino opositores de Dios. Por eso la
biblia no se refiere a ellos como malakh, el vocablo hebreo para ángeles
o mensajeros de YHWH, sino como hijos de Elohim. Hijos rebeldes que
desde un comienzo se volvieron opositores a la creación de Elohim.

El resultado de toda esta desobediencia tanto en la
tierra como en los cielos fue que, según Génesis 6: “El SEÑOR vio que la
maldad del hombre era mucha en la tierra, y que toda tendencia de los
pensamientos de su corazón era de continuo solo al mal” [^172]. Su
creación se estropeó.

Y como el ya sabía del temita desde antes de crear al hombre, siguió con
el plan tal y como estaba desde antes de la creación. Y dio una pistica.
Hizo con Noé algo parecido a lo que pensaba hacer de manera definitiva
con Yeshua: borrón y cuenta nueva. Y mandó el famosísimo diluvio global.

El tema obviamente continuó, porque la solución final era Yeshua.

Un tiempito después de Noé, aparentemente también muchos años antes de
Job, la influencia y dominio del Satán y compañía continuó. Claro ya sin
descendencia en la tierra, pero siguieron metiéndose con los hijos de
Adán. El resultado fue lo que describe la biblia como la torre de babel.
Pero que ahora es más fácil de ubicar como torre de Éridu. Porque queda
en lo que ahora se conoce como Éridu. Incluso usando el famoso buscador
y su mecanismo de mapas se puede ubicar el sitio donde se empezó a
construir la torrecita.

De ese dominio e influencia del Satán y compañía, de la esclavitud al
pecado, del sistema del mundo actual, SOLO nos libera el Espíritu de
Yeshua. Ese que Yeshua nos dejó después de su resurrección. Nos empieza
a liberar cuando nacemos de nuevo. Cuando empezamos a creer que
realmente esta vivo porque resucitó. El nos da el poder de combatir a
estos principados y potestades que nos quieren ver muertos eternamente.
Es una batalla que se da en el corazón y la mente de cada creyente.

Pablo explica en Efesios que: “nuestra lucha no es contra
sangre ni carne, sino contra principados, contra autoridades, contra los
gobernantes de estas tinieblas, contra espíritus de maldad en los
lugares celestiales” [^173].

Y 1ra Juan 5 explica que: “el mundo entero está bajo el
maligno” [^174].

Y Yeshua explica en Juan 17 sobre sus seguidores que: “Yo les he dado tu
palabra, y el mundo los aborreció porque no son del mundo, como tampoco
yo soy del mundo. No ruego que los quites del mundo sino que los guardes
del maligno. No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo” [^175].
Una vez que alguien empieza a seguir a Yeshua deja de ser del mundo,
deja de estar bajo la esclavitud del pecado. Es liberado por nuestro
libertador y empieza a tener el poder de combatir principados y
potestades celestiales.

Y Pablo en Romanos 8 nos dice que: “ni la muerte ni la
vida ni ángeles ni principados ni lo presente ni lo porvenir ni poderes
ni lo alto ni lo profundo ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar
del amor de Dios, que es en Cristo Jesús, Señor nuestro” [^176]. Como
quien dice nada nadita nada nos puede separar del amor de Cristo. Lo
cual me recuerda el Salmo 136. Vaya y búsquelo.

Efesios 1, habla del poder de Dios y “la inmensurable
grandeza de su poder para con nosotros los que creemos”. Y agrega que:
“Dios la ejerció en Cristo cuando lo resucitó de entre los muertos y lo
hizo sentar a su diestra en los lugares celestiales, por encima de todo
principado, autoridad, poder, señorío y todo nombre que sea nombrado, no
solo en esta edad sino también en la venidera. Aun todas las cosas las
sometió Dios bajo sus pies” [^177]. Es decir que, el Satán y compañía
están bajo los pies del Espíritu Santo que vive en todo verdadero
creyente.

Colosenses 2 explica que Yeshua, Jesucristo, “despojó a los principados
y las autoridades, y los exhibió como espectáculo público habiendo
triunfado sobre ellos en la cruz” [^178].

Es de esperarse que nadie este contento de que le pongan la pata encima,
y el Satán y compañía, esos que la biblia llama principados y potestades
celestiales, no fueron la excepción. Les pareció mala idea eso de Adán y
descendencia y se opusieron al plan de YHWH desde un comienzo. Y
buscaron dañarlo y tirárselo como fuera.

Pero YHWH, que se las sabe todas, contaba con eso desde un comienzo y se
lo guardó. Pablo explica en Romanos 16 que: “la
revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos
eternos”, ese misterio “ha sido manifestado ahora” con Jesucristo y su
resurrección. Todo de acuerdo a “las Escrituras proféticas y según el
mandamiento del Dios eterno”. Y que ahora “se ha dado a conocer a todas
las naciones”. Y termina diciendo que toda la gloria sea “al único sabio
Dios” “mediante Jesucristo para siempre. Amén” [^179].

Son dos reinos:

1.  En los corazones y las mentes creyentes en Yeshua reina el espíritu
    Santo de Yeshua.
2.  Y en los corazones y las mentes de los que no han nacido de nuevo
    reinan los espíritus de los principados y potestades que están en
    rebelión contra el Creador, espíritus que la biblia llama malignos e
    impuros, o demonios.

Yeshua HaMashiakh nos da su espíritu para poder combatir principados y
potestades celestiales.

#### Una de dos.

Según la biblia, la persona que no cree en Yeshua está muerta
espiritualmente. Todos los que no lo siguen, que no viven como el nos
enseñó, en realidad están muertos.

Jesús explica en Juan 5 que: "Les aseguro que quien presta atención a lo
que yo digo y cree en el que me envió, tiene vida eterna; y no será
condenado, pues ya ha pasado de la muerte a la vida" [^180].

Y en Mateo 8 alguien le dice: "Señor, permíteme que primero vaya y
entierre a mi padre" y Jesús le responde: "Sígueme y deja que los
muertos entierren a sus muertos" [^181].

El que no conoce a Jesús esta muerto. Muerto a la verdadera vida. A la
vida eterna.

Claro se tiene una vida física, una vida emocional, una vida intelectual
o mental, pero no se tiene una vida espiritual, una vida trascendental,
una vida eterna. Se acaba con la muerte. Eso es lo que se cree y se vive
de acuerdo a eso. Se está muerto. No hay relación con el creador.

Pablo explica en Efesios 2 que: "Antes ustedes estaban muertos a causa
de las maldades y pecados en que vivían, pues seguían los criterios de
este mundo y hacían la voluntad de aquel espíritu que domina en el aire
y que anima a los que desobedecen a Dios" [^182].

O sea que estábamos muertos espiritualmente por ser hijos del Satán,
como algunos fariseos del tiempo de Jesús.

Pero, cuales son esos criterios de este mundo que siguen los que
desobedecen a Dios?

En 1ra Juan 2 dice:

"No amen al mundo, ni lo que hay en el mundo. Si alguno ama al mundo, no
ama al Padre; porque nada de lo que el mundo ofrece viene del Padre,
sino del mundo mismo. Y esto es lo que el mundo ofrece: los malos deseos
de la naturaleza humana, el deseo de poseer lo que agrada a los ojos y
el orgullo de las riquezas. Pero el mundo se va acabando, con todos sus
malos deseos; en cambio, el que hace la voluntad de Dios vive para
siempre" [^183].

Como quien dice o el mundo o YHWH, no hay medios.

Según Juan 10 Yeshua afirma que a sus ovejas, a los que creen en El:

"Yo les doy vida eterna, y no perecerán jamás, y nadie
las arrebatará de mi mano" [^184].

Y según Juan 6 Jesús afirma:

"Todo lo que el Padre me da vendrá a mí; y al que a mí
viene jamás lo echaré fuera" [^185].

Y en Juan 6 también afirma: "Y esta es la voluntad del que me envió: que
yo no pierda nada de todo lo que me ha dado, sino que lo resucite en el
día FINAL". Y reafirma: "Esta es la voluntad de mi Padre: que todo aquel
que mira al Hijo y cree en él tenga vida eterna, y que yo lo resucite en
el día FINAL" [^186].

O sea primero el Padre se los da y luego ni se los quitan, ni los echa
fuera y la cosa continúa es al final, en el día ultimo. No antes.

#### Dormiditos.

Y mientras tanto?

Bueno pues según Juan 11 Jesucristo afirma que: "Nuestro amigo Lázaro
duerme pero voy para despertarlo" [^187] y luego explica "Lázaro ha
muerto" [^188].

Y según Marcos 5 y Lucas 8 Yeshua afirma: "La niña no está muerta, sino
dormida" [^189].

O sea mientras tanto el cuerpo echo polvo en el sepulcro y el espíritu
dormido con el que nunca duerme, YHWH, lo cuida.

Según Eclesiastes 9 en ese sueño, "a donde vas, no hay obras, ni
cuentas, ni CONOCIMIENTO, ni sabiduría" [^190]. Y Eclesiastés 12, se
refiriere a la muerte, como el momento cuando “el polvo
se TORNE á la tierra, como ERA, y el espíritu se VUELVA á Dios que lo
DIÓ” [^191]. Las cosas vuelven a como estaban ANTES de estar vivos: el
polvo hecho polvo y el espíritu con Dios. Por eso no hay obras, no se
puede hacer nada, ni cuentas, no hay nada que contar, ni conocimiento,
no se puede conocer nada, ni siquiera a Dios.

La comparación de Jesucristo tiene dos partes. Una se refiere a que los
dormidos no tienen conciencia, no pueden hacer nada. La otra se refiere
a que se pueden despertar. No es una situación irreversible. Y Dios lo
puede despertar a las personas temporalmente para volver a dormir mas
tarde o puede hacerlo definitivamente para no volver a dormir como
promete hacerlo en el día final.

En la biblia tenemos varios ejemplos de personas que tiene que haber
sido despertadas temporalmente, incluso por tiempos superiores al que
vivió Adán. Según Juan 21 cuando le dice a Pedro: “Si quiero que él
quede hasta que yo venga, ¿qué á tí? Sígueme tú.” [^192]. Situación que
se muestra real cuando Pedro, según Lucas 9 le dice a Jesucristo:
“Maestro, bien es que nos quedemos aquí: y hagamos tres
pabellones, uno para ti, y uno para Moisés, y uno para Elías” [^193].
Pedro ofrece construir 3 tabernáculos, o tiendas, porque estaban en la
fiesta Judía de Sukot, 2 de ellas para Moisés y Elías, en el momento
comúnmente conocido como la transfiguración de Jesucristo. Ambos están
presentes físicamente y por eso Pedro ofrece construir dos tiendas y
usarlas para celebrar Sukot.

Pero el primero en obtener una resurrección física definitiva, una que
es para no morir, porque ya no se puede morir, es Jesucristo. Pablo
explica en Colosenses 1 que Jesucristo “es el principio, el primogénito
de los muertos, para que en todo tenga el primado” [^194].

Jesucristo duerme por 3 días y tres noches para cumplir las escrituras,
antes de despertar, antes de resucitar. Es por eso que la promesa que le
hace Jesucristo al ladrón que fue crucificado con el cuando le dice que:
“De cierto te digo, que hoy estarás conmigo en el
paraíso” [^195] se refiere a un momento futuro pero no inmediato, porque
los siguientes tres días y tres noches Jesucristo iba a estar dormidito
en el Sheol, que no es ningún paraíso.

Es posible que dicho ladrón sea uno de los que nos habla Mateo 27 cuando
dice que: “Y abriéronse los sepulcros, y muchos CUERPOS
de santos que habían DORMIDO, se LEVANTARON; Y SALIDOS de los sepulcros,
DESPUÉS de su resurrección, VINIERON á la santa ciudad, y aparecieron á
muchos” [^196], pero la biblia no lo especifica. Lo que si nos muestra
este pasaje es que los muertos están dormiditos, inconscientes, y solo
pueden VENIR y se APARECERSE a los vivos DESPUÉS de SALIR de los
sepulcros, cuando dejan de estar DORMIDOS, cuando se despiertan, cuando
se LEVANTAN, cuando resucitan con un CUERPO físico, sea temporal o
definitivamente. No antes.

Pablo en 2da Corintios 5 nos explica la resurrección, ese momento en que
seremos despertados para estar presentes con Jesucristo, con una
comparación. Dice: “sabemos, que si la casa terrestre de
nuestra habitación se deshiciere, tenemos de Dios un edificio, una casa
no hecha de manos, eterna en los cielos. Y por esto también gemimos,
deseando ser sobrevestidos de aquella nuestra habitación celestial”
[^197]. Pablo compara este cuerpo con una casa temporal que será
remplazada por otra permanente que fue hecha en el cielo. Este cuerpo
será remplazado por un cuerpo permanente para habitar una tierra nueva
con un cielo nuevo. Pero mientras tanto dormiditos.

#### Todos.

Y cómo nazco a esa vida vida eterna? No es tan fácil porque según Juan 6
Jesucristo afirma: "Ninguno puede venir á mí, si el Padre que me envió
no” [^198] “lo arrastra primero” [^199].

Y Jesucristo explica en Juan 14: "nadie viene al Padre,
sino por mí" [^200].

O sea que primero el Padre se los entrega a Jesucristo y luego por ese
camino llegamos al Padre.

Así que estamos en manos de YHWH. Del Padre.

Pero hay buenas noticias porque según Juan 5, nuestro Señor Yeshua
afirma:

“No se asombren de esto, porque vendrá la hora cuando
TODOS los que están en los sepulcros oirán su voz y saldrán, los que
hicieron el bien para la resurrección de vida pero los que practicaron
el mal para la resurrección de” [^201] juicio [^202].

Ademas Pablo explica en 1ra Timoteo 2 que Dios: "quiere
que TODOS los hombres sean salvos y que lleguen al conocimiento de la
verdad" [^203] y que Jesucristo "se dio a sí mismo en
rescate por TODOS, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo"
[^204].

Y en 1ra Corintios 15 Pablo explica que “así como en Adán
TODOS mueren, así también en Cristo TODOS serán vivificados" [^205].

Porque según explica en Romanos 11: "Dios encerró a TODOS bajo
desobediencia para tener misericordia de TODOS" [^206] y que:
"de él y por medio de él y para él son TODAS las cosas"
[^207].

Y Jesucristo en Mateo 11 dice que: "TODAS las cosas me han sido
entregadas por mi Padre" [^208]. Y en Juan 17 afirma que: "Pues tú has
dado a tu Hijo autoridad sobre TODO hombre, para dar vida eterna a TODOS
los que le diste" [^209].

Y Juan en Revelación 5 dice que: "oí á TODA criatura que está en el
cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y que está en el mar, y
TODAS las cosas que en ellos están, diciendo: Al que está sentado en el
trono, y al Cordero, sea la bendición, y la honra, y la gloria, y el
poder, para siempre jamás" [^210].

Y Pablo cita a Isaías 45 en Romanos 14 diciendo: “Juro por mi vida, dice
YHWH, que ante mí TODOS doblarán la rodilla y TODOS alabarán a DIOS”
[^211].

Esperemos que por lo menos después de la resurrección de los muertos y
que durante ese juicio eterno que le espera a los que hicieron el mal,
todos esos "TODOS" lo incluyan a usted ; y Elohim, YHWH, el dios creador
del cielo y de la tierra, no termine siendo un mentiroso.


