INICIO_SCRIPT
### La Verdad.

La Verdad según la biblia es algo que se vive, que se experimenta. Según
Juan 14, Jesucristo dice: "Yo soy el camino, la verdad y la
vida: nadie viene al Padre, sino por mí" [^686].
Jesucristo es La Verdad y conocer La Verdad es conocerlo a el. Juan, en
1ra Juan 2 nos dice que: “El que dice que está en él, debe andar como él
anduvo” [^687]. El que dice que conoce a Jesucristo debe vivir como el
vivió. Esta forma de vivir es amando, Juan explica en 1ra Juan 4 que “El
que no ama, no conoce á Dios; porque Dios es amor” [^688]. Y nos explica
Jesucristo según Juan 15 que “nadie tiene mayor amor que este, que ponga
alguno su vida por sus amigos” [^689]. Darse la persona completa.
Jesucristo lleva dándonos su persona completa, su vida, desde la
creación del Cielo y de la Tierra.

Así, conocer La Verdad es el objeto de La Vida misma. La Verdad no es
solo información. Es una persona, es Jesucristo mismo.

#### La búsqueda.

La búsqueda personal de La Verdad comienza desde que tenemos un cerebro
funcionando en un cuerpo que pueda percibir su entorno. Es el proceso de
formar modelos mentales que sean coherentes con las percepciones que
dicho cuerpo recibe.

No es muy diferente al proceso social de la búsqueda de La Verdad.

El ser humano ha desarrollado lenguajes para expresar modelos que sean
coherentes con las observaciones de su entorno y de esa manera poder
predecir resultados y modificar su entorno mediante la construcción de
objetos que cumplan con la funcionalidad esperada.

A dichos lenguajes se les puede nombrar con la palabra “matemáticas”, a
dichos modelos se les puede nombrar con la palabra “teorías”, y a dichos
objetos se les puede nombrar con la palabra “tecnologías”. También
podrían usarse palabras mas bíblicas y por lo tanto mas cercanas a La
Verdad. Se podrían usar palabras como “lógicas” por su origen en la
palabra logos, la palabra “nombres” y la palabra “creaciones”.

El problema radica en creer que conocer nuestro entorno, conocer la
Creación, es lo mismo que conocer al Creador. No es lo mismo. Conocer al
creador es la razón de nuestro existir, la causa y objetivo, el
principio y el fin, lo único que puede satisfacer al ser humano.

Conocer la creación no es suficiente para conocer al Creador. Jesucristo
nos lo advierte “yo soy el camino la verdad y la vida”. No hay otro
camino. El es el camino. No hay otro. Es por eso que finalmente el es La
Verdad. Eso que buscamos en donde no está: en la Creación.

El único modelo mental que puede satisfacer el conocimiento de la
Realidad, de La Verdad, es la mente de Jesucristo. El único nombre que
se apropia de la razón fundamental del ser humano es Jesucristo mismo.
Cuando Jesucristo vive en mi y yo muero a mi mismo, alcanzo La Verdad.
Eso que tanto busco, eso que tanto deseo.

Estamos en la búsqueda de La Verdad.


