INICIO_SCRIPT
### Monómeros.

Los monómeros son las letras y piezas de los sistemas biológicos.

La persona que pretende explicar el proceso mediante el cual puede
surgir la vida de la materia, sin la existencia de un creador, tiene que
explicar como formar compuestos orgánicos a partir de la tabla
periódica. Es lo mínimo.

Si un ser inteligente, diseñador y creativo como se llama a si mismo el
ser humano, no puede sintetizar químicamente un compuesto orgánico a
partir de la tabla periódica, si ese ser tan inteligente diseñador y
creativo no puede CONSTRUIR lo que supuestamente se formó
“ESPONTÁNEAMENTE”, palabra que les encanta repetir a aquellas personas
que pretenden tal explicación, mucho menos puede surgir “mágicamente”,
perdón quise decir “espontáneamente”, dicho compuesto orgánico.

La abiogénesis es el campo de estudio que pretende explicar el origen de
la vida a partir de materia sin vida.

Uno de los objetivos de la abiogénesis es explicar el proceso, ANTES de
la existencia de la bioquímica, ANTES de la existencia de los compuestos
orgánicos, mediante el cual se formaron dichos compuestos orgánicos a
partir de los elementos de la tabla periódica.

Otro de los objetivos de la abiogénesis es explicar como construir, como
sintetizar, como armar, como ensamblar, una célula.

#### Las letras.

Los compuestos orgánicos mas simples, necesarios y presentes en todos
los sistemas biológicos, esos que son absolutamente necesarios para
empezar a armar una célula viva, son básicamente 4 tipos de monómeros:

1.  los monosacáridos,
2.  los aminoácidos,
3.  los nucleótidos y
4.  el glicerol.

Estas son las piezas de las máquinas, y las letras de los programas, que
permiten armar células.

Las máquinas y programas que se necesitan para armar una célula son
básicamente 4 tipos de polímeros:

1.  Los carbohidratos,
2.  Los péptidos,
3.  Los ácidos nucleicos, y
4.  Los lípidos.

Cada uno de estos polímeros se arman a partir de monómeros. Poli
significa muchos. Mono significa uno. Un poli se arma de varios monos.
Un “muchos” se arma de varios “unos”. Fácil ¿no?

1.  Los carbohidratos están hechos de monosacáridos.
2.  Los péptidos o proteínas están hechos de aminoácidos.
3.  Los ácidos nucleicos están hechos con nucleótidos.
4.  Los lípidos están hechos de glicerol.

#### Guantes.

Usted no se puede poner un guante para mano izquierda en su mano
derecha, esto se debe a que la imagen en un espejo de su mano izquierda
no se puede superponer en su mano derecha. Cuando un compuesto químico
presenta esta característica se dice que es QUIRAL. Y cuando en una
muestra de un compuesto químico solo hay un tipo de quiralidad, todos
son guantes para la mano derecha o todos son guantes para la izquierda,
se dice que la muestra es HOMOQUIRAL. Cuando hay guantes para la derecha
y guantes para la izquierda mezclados en la muestra, se dice que la
muestra es racémica.

Los monómeros, esas piezas y letras, esos que son de 4 tipos:
monosacáridos, aminoácidos, nucleótidos y el glicerol, que se observan
en los sistemas biológicos, tienen esa característica son HOMOQUIRALES.
Todos son guantes para la misma mano. Las letras y las piezas con las
que se arman las maquinas y programas que se observan en las células son
homoquirales.

#### Reacciones.

Cada reacción químicas tiene diferentes condiciones necesarias de
temperatura, acidez, presión, radiación electromagnética, de energía, de
pureza en los reactivos, etc para que se pueda dar.

Algunas reacciones necesitan de la presencia de compuestos específicos
que las faciliten aunque no participan en la reacción. Necesitan
facilitadores.

Algunas reacciones necesitan ser detenidas porque si continúan no se
obtiene el resultado esperado. Necesitan un cambio en las condiciones
para detener la reacción. Necesitan un freno en el momento preciso.

Algunas reacciones tienen como resultado una mezcla de varios compuestos
donde solo uno de ellos es el deseado y puede que esté en una proporción
muy pequeña respecto al resultado total. Puede suceder que solo el 1% de
la mezcla es el compuesto que se desea. Y es necesario separar dicho
compuesto deseado mediante algún procedimiento adicional que a veces
simplemente no se conoce, no se sabe como separarlo de lo que no se
desea, de la basura. La basura no se desea.

Algunas reacciones no funcionan a la inversa. Solo funcionan en una
dirección.

Algunas reacciones necesitan que ciertas partes del reactivo estén
protegidas, para que la reacción se de solo en la parte donde se desea.
Algo así como ponerse zapatos y un guante en la mano derecha para que la
unión con el otro, ese enlace deseado, se de solo por la mano izquierda
y no por ninguna otra extremidad. Esto implica una preparación previa a
la reacción de cada uno de los reactivos. A veces se necesita
protección.

Una vez que se tiene una reacción, es necesario demostrar que si se
obtuvo lo que se desea y en que cantidades. A este proceso se le llama
caracterización. Y muchas veces es incluso mas complejo que la misma
reacción.

#### Fácil.

¿Que pasa entonces cuando en el campo de la abiogénesis, se pretende
explicar como se formaron dichas letras y piezas fundamentales, esos
primeros compuestos orgánicos que son los monosacáridos, aminoácidos,
nucleótidos y el glicerol, en un planeta MUERTO y BRUTO donde no había
laboratorios, y para mi siguiente paso en mi cadena de reacciones
químicas necesito que el resultado de mi paso anterior este en forma
homoquiral, que tenga la pureza necesaria, convenientemente protegido
para que se de la siguiente reacción, convenientemente separado de otros
compuestos, con las condiciones de temperatura, presión, acidez, etc. y
la reacción en curso no se ha detenido, mi compuesto deseado esta
quedando mezclado con otros 4 compuestos basura y en una proporción
inferior al 1% respecto a la cantidad que necesito, que no tengo ni idea
de como separarlo de los compuestos basura, que está quedando en forma
racémica y no homoquiral como la necesito, que mi reacción no tiene
reversa y a pesar de que estoy en mi moderno laboratorio con toda la
tecnología que la inteligencia, diseño y creatividad del ser humano ha
podido construir, no tengo ni idea de como fabricar ese compuesto que si
puedo extraer de sistemas biológicos mediante procedimientos
destructivos que si hemos logrado desarrollar?

Fácil. Primero hago trampa y lo extraigo de sistemas biológicos
existentes, esos que pretendo demostrar como se formaron, mediante los
procedimientos destructivos que hemos desarrollado para lograr extraer
dichos compuestos. Algo así como destruir un carro para quitarle las
llantas que necesito, esos que creo que se armaron solitos en millones
de años.

Luego, usando otros compuestos orgánicos también extraídos de sistemas
biológicos, lo protejo en las partes que necesita protección para mi
siguiente paso. Hago todos los pasos de la misma manera. Y finalmente
escribo un articulo omitiendo esos pequeños detalles, como la necesidad
de un ser humano controlando las condiciones de las reacciones, y
anunciando que ya se logró el objetivo.

Y esto es solo para demostrar que se puede, en un laboratorio moderno y
con intervención humana, construir las letras y piezas de los programas
y maquinas que encontramos en las células.

Esa es la verdad de la mentira, la trampa, y el engaño, de esos
artículos sobre abiogénesis.


