INICIO_SCRIPT
### Carbón.

La explicación que se enseña incluso en la enciclopedias en linea es que
la formación del carbón que observamos en el planeta tomó millones de
años de restos vegetales que se acumularon bajo agua y arcilla. Y que
dichos restos quedaron enterrados por sedimentos, y luego, supuestamente
durante millones de años de altas presiones y temperaturas producidas
por el entierro, se produjo la perdida de agua, metano y dióxido de
carbono, y esta pérdida aumentó la proporción de carbono, y listo. Fácil
¿no?

Pero, ¿Que pasa cuando encontramos reservas de carbón de 26 mil
kilómetros cuadrados, con bandas de carbón, bajas en impurezas y bajas
en azufre, de 61 metros de grosor, cientos de kilómetros de largo, y de
casi 80 kilómetros de ancho? ¿Cómo explicar que se mantuvieran las
condiciones necesarias para formarlas por millones de años? ¿Por qué no
se diluyeron las bandas en flujos de arcilla u otras impurezas antes de
engrosarse? ¿Que pasa cuando se encuentra Carbono 14 dentro de ese
carbón?, ese Carbono 14 que supuestamente no puede estar ahí si algo
tiene mas de 60 mil años? ¿Que pasa cuando se encuentran estelas
ovaladas de radiación dentro del carbón que indican una formación rápida
y simultanea con el carbón porque dichas estelas se abrían disipado,
desvanecido o resquebrajado si la formación del carbón hubiera tomado
millones de años o no hubiera sido simultanea con las estelas? ¿Que pasa
cuando se logra formar carbón a partir de madera en presencia de agua,
ausencia de aire, a 160 grados centígrados, altas presiones, y con tan
solo dos semanas de espera?

Nada. No pasa nada. Se ignora el tema. La evidencia simplemente es como
si no existiera. Es demasiado contradictoria incluso con los mismos
supuestos de lo que se denomina evidencia.

Se sigue sosteniendo el cuento del sapo que se convierte en príncipe,
porque es la única alternativa a admitir la existencia de un Creador.

Muertos en el engaño de negar al Creador.


