INICIO_SCRIPT
### Tectónicas.

Se observan en el planeta una serie de características en la tierra y el
océano. Montañas, lagos, volcanes en tierra y océano, grandes
yacimientos de minerales y compuestos orgánicos, grandes cañones, fosas
oceánicas, dorsales mid-oceánicas, una corteza de granito que cubre
parcialmente el planeta, etc.

En el siglo pasado, buscando explicar lo que observamos y usando
demasiada imaginación se propuso la teoría de placas tectónicas. Una
teoría que plantea una serie de mecanismos como la expansión del fondo
marino, subducción, formación de montañas, circulación del manto, puntos
calientes, fallas transformantes, inversión de polos magnéticos del
planeta, en fin, toda una serie de mecanismos que NUNCA, ojo NUNCA,
JAMAS, se han observado.

NINGUNO de estos supuestos procesos se ha medido JAMAS. NO hay evidencia
OBSERVABLE de que dichos procesos sucedan.

La disculpa es la misma que la del cuento del sapo, la del cuento de la
macroevolución: es que suceden en miles de millones de años.

A la teoría de placas tectónicas le sucede que asume demasiado, que
imagina demasiado. Le pasa lo mismo que a todas las otras teorías que se
apoyan en el presente para imaginar, sus seguidores le llaman “deducir”,
entre comillas, el pasado.

Con una foto del presente se imagina una película de miles de millones
de años del pasado.

NO hay evidencia OBSERVABLE de los muy imaginativos mecanismos que
supuestamente explican lo que si observamos. La foto del presente. Estos
mecanismos supuestamente se deducen con la vivida imaginación de quienes
los plantearon.

Eso pasa porque cuando se trata de negar al Creador hay que tener una
imaginación mucho mas grande que la que se necesita para creer que
Jesucristo está vivo porque resucitó.

No hay que confundir las placas que se IMAGINAN con la corteza de
GRANITO que SI se observa y el manto terrestre de SILICATOS que SI se
observa.

La corteza de granito que hemos podido observar, que se conoce como
corteza continental, se corresponde con el terreno seco que observamos
sobre el nivel de mar y se extiende parcialmente a manera de borde en
los océanos hasta lo que se conoce como “plataforma continental”. La
corteza de granito tiene en promedio 40 km de grosor y esta compuesta
fundamentalmente de granito y sedimentos.

No todo el manto terrestre esta recubierto por la corteza de granito, la
corteza continental. En los océanos, unas partes del manto solo están
recubiertos por sedimentos y agua. A esta capa se le conoce como la capa
1 de la corteza oceánica que en realidad incluye en sus capas 2 y 3
parte del manto terrestre.

El manto es esa capa terrestre que podemos OBSERVAR, que está compuesta
de silicatos, que tiene unos tiene 2900 kilómetros de grosor, y que
rodea el núcleo, el centro del planeta.

Eso es lo que observamos: una corteza de granito, unas capas de
sedimentos y la capa mas gruesa de todas, formada por silicatos, que
llamamos manto. Ni siquiera lo que llamamos núcleo del planeta a sido
observado directamente.

Por otro lado, las supuestas placas tectónicas tienen en promedio 125 km
de grosor, casi 85 km en promedio, supuestamente, mas gruesas que la
corteza de granito. Estas supuestas placas están compuestas de corteza
continental, de corteza oceánica y de una parte superior arbitraria del
manto terrestre, cada quien decide cuanto incluye, o no, como parte de
cada placa. Arme su placa tectónica. Es decir que, el grosor de las
supuestas placas está formado por una mezcla arbitraria de capas
terrestres, claramente distinguidas en su composición química, que SI se
observan.

El manto terrestre tiene un grosor de unos 2900 kilómetros de silicatos
en forma de roca y cada placa imaginaria tiene supuestamente en su parte
mas interna unos 85 km de la parte superior del manto.

Dichas placas NO se corresponden con el terreno seco que observamos
sobre el nivel de mar sino con una división arbitraria que cambia tanto
como cambia la división en continentes. Algunos admiten mas placas otros
admiten menos placas.

Ademas las supuestas placas penetran en el océano mucho mas que la
corteza de granito que SI podemos observar hasta llegar a las “dorsales
oceánicas”, que también podemos observar, y que es donde se imaginan que
se forman las tales placas tectónicas. Es decir, otra delimitación
completamente arbitraria, esta vez en el área que cubren las supuestas
placas tectónicas.

Las placas tectónicas no se pueden OBSERVAR porque los supuestos
procesos que nos permitirían identificar sus límites, sus bordes,
supuestamente suceden en cientos de millones de años y no llevamos tanto
en el planeta.

Con una foto del presente se imaginan una película de miles de millones
de años del pasado.

#### Fosas. 

En el océano pacifico se observan la gran mayoría de las fosas oceánicas
del planeta. La imaginación del hombre ha planteado que estas fosas se
formaron cuando una placa se metió debajo de otra en un proceso que se
ha denominado subducción. La subducción es el supuesto mecanismo que
explica la formación de las fosas oceánicas del pacifico.

La tomografía sísmica de hoy día debería mostrar claras imágenes en 3
dimensiones de gigantescas placas que supuestamente tienen un espesor
promedio de 14 veces la altura del Everest, unos 125 kilómetros de
grosor, penetrando una debajo de la otra en cada zona, ojo EN CADA ZONA,
NO en una sola que se ha querido manipular, donde hay una fosa oceánica
en el pacifico. No las hay. Se las imaginan.

Una única zona, explicable por un evento global de inundación, con
imágenes para nada concluyentes, la manipulan para hacer creer que
cumple las condiciones, y generalizar que sucede lo mismo en TODAS las
otras zonas donde DEBERÍA haber imágenes de tomografía sísmica claras y
tri-dimensionales de las supuestas subducciones que por supuesto no
tenemos.

Si supuestamente somos capaces de medir un desplazamiento de hasta
máximo 10 CENTÍMETROS anuales, cuidadosamente medidos con una tecnología
que normalmente tiene un margen de error de 15 METROS, es decir un
margen de error casi 100 veces mas GRANDE que lo que se quiere medir, en
la corteza del planeta que tiene en promedio 15 kilómetros de espesor,
ojo en la CORTEZA, NO en unas supuestas placas que se nos quiere hacer
creer que existen y que supuestamente son casi 10 veces mas gruesas que
la corteza terrestre, si realmente somos capaces de medir dicho
desplazamiento de la corteza, ¿Por qué no somos capaces de observar la
supuesta subducción de las supuestas placas? La disculpa es la misma de
siempre: es que sucede en cientos de millones de años. Las personas que
simplemente repiten el cuento que les enseñaron, como si fueran loros,
deberían considerar la posibilidad de que simplemente NO sucede.

Pero el cuento de la subducción, que una placa de 125 kilómetros de
gruesa, que no se corresponde con características observables sino
imaginadas, que penetra debajo de otra de un grosor parecido, además
presenta otros serios problemas lógicos para explicar, como se pretende,
las fosas oceánicas del pacifico que SI observamos.

¿Cual es el mecanismo que hace que las placas se muevan? ¿Cual es la
fuerza motriz? ¿Porque NO se observa movimiento alguno o flujo alguno en
el manto del planeta? Si los volcanes se producen debajo de la placa
superior por el magma generado en el roce de las dos placas al ocurrir
la supuesta subducción o penetración, ¿Como explicar que los volcanes
están del lado acuático de la fosa y no del lado penetrado en la zona
terrestre? ¿Como explicar que esa supuesta subducción ocurra en un arco?
Si las placas están supuestamente siendo generadas en las dorsales
mid-oceánicas que supuestamente están subiendo, y las fosas oceánicas
son supuestamente generadas por supuestas penetraciones de una placa
debajo de otra, ¿Como es posible que haya intersecciones de fosas con
dorsales? ¿Como es posible que material este subiendo y bajando al mismo
tiempo? ¿Que fuerzas rompen placas de supuestamente entre 50 y 200 km de
grosor para que estén separadas? ¿Que fuerzas hacen que una pueda
penetrar debajo de otra? ¿Que fuerzas hacen que se superen las enormes
presiones que se generarían en oposición a la supuesta placa que
penetra? Si una placa esta penetrando debajo de otra y hay un fuerte
roce al hacerlo, ¿Como explicar que las capas de sedimentación en las
fosas no estén alteradas? Si las fosas oceánicas son producidas por
subducción de placas, un proceso que aumentaría la masa debajo de la
placa superior, ¿Como explicar las deficiencias de masa debajo de las
fosas?.

El cuentico tiene varios problemas lógicos.

Pero que pasa con toda la evidencia en contra y la falta de ella a
favor? Y ¿que pasa con toda la lógica fallida de los supuestos
mecanismos? Nada. No pasa NADA. Se ignora el tema. La evidencia y la
lógica fallida es como si no existieran.

Muertos en el engaño de negar al Creador.


