INICIO_SCRIPT
### Hidroplacas.

La alternativa a todo el cuento de las placas tectónicas y sus millones
de años es por supuesto otro cuento en el que también se usa la
imaginación porque el pasado no lo podemos conocer con seguridad. Nadie
puede viajar al pasado y confirmar que así sucedió.

#### Otro cuento.

En este cuento hay que reconocer que la evidencia y la lógica indican
que tiene que haber un Creador.

Este cuento cuadra mejor con la lógica, con la evidencia y con el
testimonio del 6to capítulo del libro del génesis sobre un evento que
marcó la historia de la humanidad: una inundación planetaria.

Solo basta con mirar una foto del planeta desde el espacio y ver que
parece inundado de agua para reconocer que, ahí no mas, este cuento ya
cuadra mejor con la lógica, la evidencia y la biblia.

Pero sigue siendo solo otro cuento más. No hay creatividad técnica. No
es algo que el ser humano pueda reconstruir.

La siguiente presentación está basada en la teoría de hidroplacas o
“hydroplate theory” en Inglés, propuesta inicialmente por Walt Brown en
1980 y revisada por última vez en 2019. Al Dr Brown se le puede llamar
doctor porque es PhD en ingeniería mecánica de MIT. Su presentación
completa está en un libro en Internet llamado “[In
](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)[the](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)[
](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)[Beginning](http://www.creationscience.com/onlinebook/IntheBeginningTOC.html)”
que se puede descargar gratuitamente o comprar físicamente en
[creationscience.com](http://www.creationscience.com/).

Su anfitrión, es decir yo, Jose Luis Quiroga, no comparte la teoría de
hidroplacas en su totalidad, ni siquiera en toda la fundamentación
bíblica. Pero, en todo lo relacionado con geología planetaria, le parece
que es simplemente la explicación mas lógica y coherente, con toda la
evidencia, incluyendo la biblia, que existe hasta el momento para lo que
observamos hoy día en el planeta.

#### Condiciones.

La teoría de hidroplacas parte de tan solo 2 condiciones iniciales para
explicar mas de 15 características geológicas y planetarias que se
observan hoy día, y que, a la luz, perdón la oscuridad, de las
explicaciones mas populares, parecen contradictorias.

Las dos condiciones iniciales son:

1.  Agua subterránea.
2.  Caparazón global de granito

Este planeta tenía una caparazón global de granito que lo recubría
completamente y tenía, debajo de la caparazón, agua almacenada en
cámaras subterráneas. No había grandes océanos ni grandes montañas. El
planeta no parecía inundado de agua. El agua de la superficie era de
algunos cientos de metros profundidad y las partes mas altas del
continente eran también de algunos cientos de metros. La caparazón de
granito tenía algunas decenas de kilómetros de grosor. La altura de las
cámaras subterráneas que contenían el agua entre la caparazón de granito
y el centro del planeta era de tan solo un par de kilómetros.

#### El proceso.

Esa gran caparazón de granito que cubría el planeta entero y que tenia
debajo agua súper-crítica aumentando de presión cada vez que la tierra
giraba sobre su eje, se quebró y se rasgó, por la presión de esa agua
súper-crítica, justo encima de la formación que hoy llamamos dorsal
oceánica y que divide el planeta en dos grandes partes como lo hacen las
costuras de una pelota de béisbol. Todos los continentes que vemos hoy
día son los pedazos desgarrados y encogidos de lo que era esa caparazón
de granito. Al reventarse y rasgarse esta caparazón, se contrajo, se
desplazó y se arrugó ligeramente, liberando toda el agua de su interior,
y como estaba lubricada por el agua que estaba escapando de su interior,
se desplazo en dirección de la contracción. La inestabilidad interna en
el planeta generada por ese desgarre abulto ligeramente el planeta en el
atlántico y lo sumió ligeramente en el pacifico. Las arrugas en la
caparazón de granito cambiaron la distribución de la masa superficial
del planeta y esto, por conservación del momento angular, provocó una
rotación de latitud en el planeta y lo que estaba cerca al ecuador del
planeta ahora es el polo norte. El resultado final de este proceso es lo
que observamos hoy día. La fase de ruptura duró horas, luego la fase de
inundación duro meses, después la fase de desplazamiento duro días y
finalmente la fase de recuperación aún no ha terminado.

#### En dos.

La dorsal oceánica parte el planeta en dos.

1.  Una parte incluye la mitad de lo que ahora conocemos como polo
    norte, todas las Américas actuales, todo el actual polo sur y toda
    la parte sur del océano Indico hasta la punta de la “y” invertida de
    la dorsal que queda debajo de la actual India.
2.  La otra parte incluye el resto: Europa, África, Asia, Australia,
    casi todo el océano pacífico y la parte norte del océano Indico.

A la parte de la caparazón de granito que ahora contiene a las Américas
se le denominará de ahora en adelante la hidroplaca del Atlántico y a la
otra parte de la caparazón de granito, la mas grande en área, se le
denominará la hidroplaca del Pacifico.

La hidroplaca del pacifico cubría casi 3 cuartas partes del planeta
mientras que la hidroplaca del atlántico solo 1 cuarta parte del
planeta. Las dos grandes hidroplacas en las que se dividió la caparazón
de granito que cubría el planeta estaban lubricadas por el agua
subterránea. De ahí el nombre de la teoría. Teoría de hidroplacas.

#### Una comparación.

Imagínese una pelota del tamaño de una manzana con una tela impermeable
que la recubre. La tela tiene el mismo grosor de la cascara de la
manzana, y entre la pelota y la tela hay un lubricante. La pelota es el
planeta, la tela es la caparazón de granito, y el lubricante es el agua
lodosa en estado súper-crítico.

Cuando la tela que recubre la pelota se rasga por una linea con la misma
forma de la dorsal oceánica, la tela se desliza sobre la superficie de
la pelota dejando escapar el lubricante y se contrae formando lo que
ahora llamamos continentes.

Al mismo tiempo que esto esta sucediendo, la pelota se deforma
ligeramente en una décima parte del grosor de la tela. Por una lado de
la pelota se abulta en una décima parte del grosor de la tela y por el
lado opuesto se hunde en un grosor similar. Los hundimientos serían las
fosas del pacífico.

Cuando la tela se encoge y se desplaza, la tela se arruga ligeramente en
algunas partes de su superficie, no mas de una décima parte del grosor
de la tela. Las arrugas serían las montañas.

El lubricante que se escapa termina en buena parte sobre la tela que lo
cubría. Esa agua serían los océanos. A simple vista solo parece que la
tela se rasgó y se encogió y que el liquido se escapó y quedó cubriendo
buena parte de la pelota.

Las arrugas, es decir las montañas, y los hundimientos, es decir las
fosas, son difíciles de percibir a simple vista en la pelota del tamaño
de una manzana porque solo tienen una altura máxima de una décima del
grosor de la tela que recubría la pelota y que sería del grosor de la
cascara de manzana.

Esta comparación solo nos da una idea de lo que sucedió con la tela y
con el lubricante, es decir con la caparazón de granito y con el agua
súper-crítica que estaba en las cámaras subterráneas, las dos
condiciones iniciales del la teoría de hidroplacas.

Veamos un poco mas en detalle como es todo el proceso.

#### Fase de Ruptura.

##### Agua.

Durante algunos cientos de años, el agua que estaba en cámaras
subterráneas debajo de la caparazón de granito que cubría completamente
al planeta se fue calentando y aumentando de presión debido a la
rotación diaria del planeta y la presencia de la luna hasta alcanzar el
estado conocido como súper-fluido o súper-crítico. Estado en que la
materia no es ni gas ni líquido sino súper-fluido, también llamado
súper-crítico.

El aumento de presión y temperatura del agua súper-crítica contenida en
las cámaras subterráneas hizo que el techo de granito y el piso de
silicatos de las cámaras se empezara a disolver por el agua
súper-crítica. Un par de kilómetros de la caparazón de granito fue
disuelta en algunos cientos de años por el agua súper-crítica y esto
debilito la caparazón de granito.

La presión llegó a tal punto que se abrió una grieta en la superficie de
la caparazón de granito que creció horizontal y verticalmente, es decir
en profundidad. Primero terminó recorriendo horizontalmente el planeta
entero en cuestión de algunas horas, justo encima de lo que ahora se
observa como la dorsal oceánica. La grieta en la caparazón de granito se
abrió como la tela estirada que se empieza a rasgar.

Cuando la grieta alcanzó la profundidad de las cámaras subterráneas, el
agua súper-crítica almacenada debajo de la caparazón empezó a salir
disparada por dicha grieta a velocidades súper-sónicas liberando una
energía almacenada superior a diez mil millones de bombas de hidrógeno y
alcanzando alturas de decenas de kilómetros en la atmósfera. La mayoría
de esa agua es la que ahora observamos en los océanos.

El agua en estado de súper-fluido liberada a velocidades súper-sónicas
sufrió una reacción en cadena por la energía almacenada en la superficie
de las microscópicas gotas y en los iones del súper-fluido. El calor
liberado fue casi en su totalidad utilizado en la unión de los iones y
casi instantáneamente en la vaporización de las microgotas existentes o
resultantes de la unión de iones produciendo una expansión incremental
en forma de vapor a velocidades súper-sónicas a medida que el
súper-fluido era liberado.

El chorro de súper-fluido y su expansión dirigido verticalmente que se
debió observar se puede imaginar al observar los chorros de vapor
liberados en la luna Encélado de Saturno y en la luna Europa de Júpiter.
Dado que la energía liberada en este cataclismo fue mucho mayor que la
que se libera en estas lunas, el chorro habría sido a lo largo de toda
la grieta, a alturas y velocidades mucho mayores, mucho mas enfocados, y
sin tanta dispersión del súper-fluido que escapa por la grieta,
comparando con lo que se observa en dichas lunas.

De la misma manera que la punta de una antorcha de cortar metal enfoca
el gas liberado en un chorro dirigido de gas, el chorro del agua
súper-critica liberada estaba enfocado verticalmente hacia el espacio
exterior por la grieta en la caparazón de granito que se formó justo
encima de lo que ahora se conoce como la dorsal oceánica.

La dorsal era el piso de la cámara subterránea debajo de la grieta y
simplemente marca el punto donde la caparazón de granito cedió por la
presión y se abrió la grieta. Para este momento todavía no se había
levantado dicho piso y la dorsal todavía no existía.

##### Objetos.

Una buena parte del material que salia disparado verticalmente con el
agua súper-crítica escapó al espacio exterior y debido a que tenían
aproximadamente la misma velocidad vectorial, es decir que su velocidad
era aproximadamente la misma tanto en magnitud como en dirección, ese
material se fue reuniendo por simple acción de la gravedad en muchos de
los objetos que hoy llamamos asteroides, meteoritos, cometas y objetos
trans-neptunianos.

#### Fase de Inundación.

Otra parte del agua súper-crítica que salio disparado no salió de la
atmósfera sino que produjo lluvias tan abundantes como el planeta no
había tenido hasta entonces y jamas a tenido después. Parte de ese agua
súper-crítica se congeló en las bajas temperaturas de las capas mas
altas de la atmósfera y produjo abundantes lluvias de granizo.

##### Granizo.

Todo el material que había sido diluido en el techo de las cámaras
subterráneas fue expulsado junto con el agua súper-crítica y cayó sobre
el planeta en forma de lluvia lodosa o granizo helado y lodoso.

Donde ocurrieron lluvias de granizo se produjo un efecto que hoy
identificamos con eras de hielo. En realidad fue solo una y los efectos
se han conservado en algunas partes debido a la rotación de latitud que
sufrió el planeta. Toda la evidencia de plantas y animales congelados
cerca al polo norte indica que eran de zona tropical y que fueron
congelados muy rápidamente. Esta evidencia es consistente con lo que
sucedería si, algunos meses después de ser enterrados bajo granizo, el
planeta sufriera una rotación de latitud que pone una zona tropical en
el polo norte.

##### Descargas.

Las altas presiones, con las que salía disparada el agua súper critica
por la grieta, fueron ensanchando, erosionando, desgastando, la grieta,
la abertura, por la que escapaba el agua, hasta tal punto que perdió
presión y las lluvias cesaron. Pero el nivel del agua en el planeta
continuo subiendo porque seguía escapando agua lodosa de las cámaras
subterráneas que estaban debajo de la caparazón de granito.

A medida que la abertura de escape del agua súper-crítica se ensanchaba
se produjo sobre la caparazón de granito un efecto parecido, solo que
mucho más lento, al que sucede con la lengua cuando se dice
“BRRRRRRRRR”: la lengua vibra o aletea. Este efecto de aleteo, de
ondulación, de vibración vertical, hizo que el chorro de agua que salia
disparado por lo que era solo una grieta, ya convertida en abertura,
también pulsara.

Esta ondulación en las hidroplacas del atlántico y del pacífico produjo
un efecto piezo-eléctrico en el interior de las hidroplacas que
generaron grandes descargas de energía. Descargas parecidas a las que
suceden cuando vemos caer un rayo del cielo. Estos rayos o descargas de
energía eléctrica sucedieron entre la superficie y el fondo de las
gigantescas hidroplacas de granito. El efecto z-pinch que sucedió en
estos rayos internos de lo que ahora llamamos corteza continental, es
decir la caparazón de granito original, produjo un efecto de fisión
nuclear en los átomos usados en la zona plasmática de cada rayo, y esto
produjo elementos pesados que empezaron a decaer en los elementos
radiactivos que observamos hoy día principalmente en dicha corteza
continental.

##### Estratos.

El agua lodosa se fue sentando encima de la caparazón de granito por la
acción de lentas ondulaciones de unos 60 metros de alto, tanto del agua
encima de estos, como de la caparazón misma de granito sobre la cual se
estaban sentando. La licuefacción de estos sedimentos, en conjunto con
ésta ondulación, fueron separando los sedimentos en diferentes capas con
patrones repetitivos. Estas capas no quedaron necesariamente en orden de
tamaño, forma y densidad porque no todos los sedimentos cayeron al mismo
tiempo.

Las lluvias torrenciales duraron 40 días y el agua continuo saliendo de
las cámaras subterráneas por otros 110 días. Durante todo este tiempo se
fueron produciendo dichas capas. Estas capas de sedimentos que vinieron
del techo de las cámaras subterráneas que almacenaban agua
súper-critica, es decir la parte inferior de la caparazón de granito, es
lo que ahora conocemos como los estratos geológicos.

El agua transporto el material de las paredes de las cámaras
subterráneas que fué diluido en dicha agua durante cientos de años antes
de que se formara la grieta por la cual escapó el agua. Dicha agua, con
dichos materiales diluidos en ella, se desplazó, de debajo de la
caparazón de granito, a encima de la caparazón, a medida que dicha agua
fue escapando de las cámaras subterráneas a través de la grieta
convertida en abertura. Por el proceso conocido como licuefacción,
dichos materiales en conjunto con los restos biológicos de lo que murió
en la superficie, se fueron sedimentando, y fueron formando lo que ahora
se conoce como estratos geológicos.

No todos los estratos geológicos se formaron en este momento pero la
mayoría del material NO biológico proviene del techo de dichas cámaras
subterráneas. Todo lo que llamamos roca sedimentaria.

#### Fase de Desplazamiento.

##### Dorsal.

Cuando la lluvias cesaron, el agua continuó saliendo por varios meses y
debido a que la grieta se ensanchó tanto que la presión del agua
disminuyó, la presión que había hacia abajo sobre el piso de las cámaras
subterráneas que había debajo de la grieta también disminuyó. Esta
disminución en la presión sobre el piso de las cámaras subterráneas hizo
que el piso se levantara. Primero se levantó paralelamente a la grieta
en la caparazón de granito. Después, a medida que la grieta en el
granito se fue ensanchando, el piso debajo de la grieta se fue
levantando en dirección perpendicular a la grieta en el granito. Este
levantamiento produjo rajaduras en el piso perpendiculares a las lineas
de los levantamientos. Primero rajaduras perpendiculares a la grieta y
después rajaduras paralelas a la grieta en el granito. Esta es la razón
por la cual las rajaduras en las dorsal oceánica, eso que era el piso de
las cámaras subterráneas, presentan la característica de que las que son
paralelas a la dorsal nunca cruzan a las perpendiculares. Las
perpendiculares a la dorsal se formaron primero y luego las paralelas a
la dorsal oceánica. Este proceso generó lo que ahora conocemos como la
dorsal oceánica.

##### Magnéticos.

Las rajaduras paralelas a la dorsal oceánica hacen que la temperatura
subterránea de la dorsal debajo de dichas rajaduras sea menor que en las
zonas donde no hay rajadura. Puesto que la capacidad de magnetismo de
los elementos químicos depende de la temperatura, la intensidad del
magnetismo es mayor donde la temperatura es menor. Es por eso que el
magnetismo es mayor justo encima de donde están las rajaduras.

Esta curva de intensidad de magnetismo que se corresponde perfectamente
con la temperatura subterránea es la que se ha malinterpretado en el
popular cuento de decir que en el pasado hubo inversiones de polaridad
en los polos magnéticos del planeta. Nunca sucedieron. Solo hay que
interpretar correctamente la evidencia.

##### Separadas.

Como las hidroplacas en las que se dividió la caparazón de granito
estaban lubricadas por el agua subterránea, y debido al fuerte flujo de
agua súper-crítica, las dos gigantescas hidroplacas quedaron a la
deriva, mantenidas a flote por la presión del agua que trataba de salir
solo por la zona de ruptura, justo encima de la actual dorsal oceánica.

Este movimiento de las gigantescas hidroplacas duró hasta que la presión
del agua que salia de las cámaras subterráneas disminuyo lo suficiente
para que el techo de las cámaras empezara a rozarse con el suelo de las
cámaras. Este rozamiento generó grandes cantidades de magma y el
movimiento de las hidroplacas empezó a detenerse.

#### Fase de Recuperación.

##### Magma.

El desbalance en las presiones en el manto terrestre producto de los
levantamientos en la dorsal oceánica y del desplazamiento de las
hidroplacas hizo que internamente en el manto del planeta se generaran
pequeños cortes verticales que se friccionaron como consecuencia de ese
desplazamiento vertical de la superficie y de las regiones debajo de
ellas.

Estos cortes verticales aumentaron en cantidad hacia los lados y hacia
el interior del planeta a medida que la dorsal se fue formando, se fue
levantando, y a medida que la zona alrededor de la dorsal también se fue
levantando. Esa fricción produjo calor y ese calor hizo que el material
se derritiera en magma en estos micro cortes verticales. Esto produjo un
ciclo que aceleró el proceso. El magma lubricó los micro cortes, estos
crecieron, esto facilito mas movimiento vertical, mas fricción, mas
calor, mas magma, mas lubricación. De esta manera se generaron
gigantescas columnas de manto terrestre, debajo de estas zonas,
separadas por delgadas grietas lubricadas con magma. Dichas columnas van
casi desde lo que eran las cámaras subterráneas hasta la zona liquida
del núcleo del planeta.

##### Sismos.

El magma es mucho mas comprimible que el manto y debajo de la
profundidad de cruce, donde la presión es lo suficientemente alta, que
es de unos 350 kilómetros, el magma se comprimió, se volvió mas denso y
se hundió hacia el núcleo del planeta.

Encima de la profundidad de cruce el magma se expandió y salió a la
superficie.

Este tipo de movimientos del magma son la causa de lo que aún hoy día
observamos y llamamos movimientos sísmicos.

Actualmente en la zona cercana a la profundidad de cruce ya casi no hay
movimientos de magma. Esta es la razón por la cual casi no se perciben
movimientos sísmicos cuyo epicentro este cercano a la profundidad de los
350 kilómetros. En esta zona casi no hay desplazamientos de magma. La
gran mayoría de desplazamientos de magma se dan cerca de la superficie,
y una minoría se dan cerca de la zona líquida del núcleo planetario.

El incremento de masa comprimida de magma en el núcleo del planeta
continua hoy día y este incremento a causado que el planeta este
perdiendo volumen. Similar a lo que se observa cuando una fruta pierde
volumen al secarse.

El flujo de magma hacia el centro del planeta continua hoy día y es la
causa de los movimientos sísmicos del planeta.

##### Campo.

El aumento de magma comprimida en la zona líquida del núcleo del planeta
hizo que el material magnético en los cristales líquidos que se
desplazaban se reorientaran con el campo magnético del planeta y esta es
la razón por la que el campo magnético de este planeta es mucho más
grande que el del resto de planetas sólidos del sistema solar.

Este alineamiento con el campo preexistente de los elementos magnéticos
que se desplazaron hacia el núcleo aumentó dicho campo magnético.

La cristalización de estos elementos magnéticos, principalmente hierro y
níquel, generó un centro sólido en el planeta. La zona sólida del núcleo
planetario.

##### Abultado y Sumido.

El movimiento del magma se retroalimentó: mas movimiento vertical, mas
fricción, mas calor, mas magma, mas lubricación y mas movimiento
vertical.

El desbalance interno del planeta aumento. Una parte del planeta se
abulto y la parte contraria se sumió.

La parte que se abultó es lo que ahora conocemos como océano atlántico y
la parte que se sumió es la zona que está dentro lo que ahora conocemos
como el cinturón de fuego del océano pacífico. El magma que salió a la
superficie formo los mas de 40 mil volcanes oceánicos que se observan en
el pacífico.

Este análisis permite hacer una de las predicciones mas importantes de
la teoría de hidroplacas que no ha sido verificada: En la zona dentro de
la gigantesca “u” formada por el cinturón de fuego, al interior de esa
“u”, debajo del piso de esa zona que esta toda hundida en el océano
pacífico, debajo del piso de la capa de formaciones volcánicas que hay
en esa zona, y bordeando todo el interior de esa “u” que forma el
cinturón de fuego, DEBE HABER dos grandes pedazos sumergidos de las
hidroplacas de GRANITO que se separaron justo sobre la dorsal del
pacífico.

##### Fosas.

Cuando el planeta se sumió, una parte de la gigantesca hidroplaca del
pacífico también se hundió, se sumió con la superficie del planeta, en
la parte occidental de la gigantesca “u” del océano pacífico que hoy se
conoce como “el cinturón de fuego”, bordeando las costas de Asia y
Oceanía.

Y, cuando el planeta se sumió, una parte de la gigantesca hidroplaca del
atlántico se hundió, se sumió con la superficie del planeta, en la parte
oriental de dicho “cinturón de fuego”, bordeando las costas de las
Américas.

Estos hundimientos es lo que observamos como fosas oceánicas en dicho
cinturón de fuego.

##### Montañas.

Cuando el roce entre el techo y el piso de las cámaras subterráneas
detuvieron el movimiento de las gigantescas hidroplacas, en algunas
partes las hidroplacas se levantaron, se arrugaron, produciendo las
montañas que observamos hoy día. Para ese momento estaban en estado de
licuefacción y se comportaban como un fluido denso.

##### Discordancia.

En algunas zonas del planeta, donde había arrugas en las hidroplacas de
granito lo suficientemente bajas para estar todavía completamente
cubiertas de agua, los sedimentos que estaban sobre los puntos altos de
las arrugas fueron re-ordenados por las olas en el agua al no encontrar
soporte sobre la hidroplaca de granito.

Debido a la diferencia de densidades entre capa y capa, los restos
biológicos de plantas y animales se deslizaron cuesta arriba donde la
presión era mas baja y se reorganizaron en nuevas capas horizontales
sobre los niveles que ahora se conoce como discordancias geológicas.

##### Hidrocarburos.

El material biológico que quedo separado en medio de estas capas
superiores de sedimentación fue comprimida por el arrugamiento de las
hidroplacas y posteriormente por el peso de las capas superiores y
alcanzo grandes temperaturas. Dependiendo de la cantidad de agua, la
presión alcanzada y la temperatura alcanzado formo los depósitos de
carbón, petróleo y gas que observamos hoy día.

Los gigantescos depósitos de hidrocarburos que no se pueden explicar si
se hubieran formado durante millones de años, porque sería imposible
mantener las condiciones necesarias en bloques tan grandes durante tanto
tiempo, encuentran una explicación completamente factible bajo un
proceso que duró tan solo unos meses y que se puede reproducir hoy día,
en su aspecto químico, en el laboratorio.

##### Cañones.

La formación de montañas hizo que parte del agua que se encontraba sobre
las hidroplacas quedara atrapada en algunas partes formando así
gigantescos lagos encima de las hidroplacas. Los movimientos sísmicos
producidos por el desplazamiento de magma en el planeta tanto hacia la
superficie como hacia el núcleo del planeta causaron que algunos lagos
se desbordaran ligeramente produciendo un efecto en cadena de ese
desbordamiento en el que el flujo de agua aumenta el tamaño del punto de
desborde hasta producir un gigantesco escape por el que el agua del lago
sale hasta quedar casi vacío.

Este proceso fue el que generó, en unas pocas semanas, grandes cañones
como el que se encuentra en Colorado.

El agua que salía de estos lagos buscaba el camino de menor resistencia
y a medida que fluía se llevaba consigo parte del terreno a su alrededor
y escarbaba, esculpía, en el terreno el tipo de patrones que se observan
en los cañones.

##### Mesetas.

El roce entre el techo y el piso de las cámaras subterráneas, ya casi
sin agua, no solo detuvo el movimiento de las hidroplacas y las arrugo
formando las montañas de hoy día, sino que genero grandes cantidades de
magma donde se rozaron el techo y el piso de las cámaras.

Cuando el peso de las hidroplacas de granito donde había mas masa, es
decir en las zonas montañosas, empezó a hundirlas, el magma se desplazo
a las partes subterráneas de las cámaras donde había menos peso encima,
menos presión, es decir donde no había montañas encima.

Al acumularse magma debajo de estas zonas llanas la presión que hacía el
magma hacia arriba fracturó verticalmente la hidroplaca de granito y la
grieta de las fracturas verticales se lleno de magma permitiendo que el
magma escapara de las cámaras a la superficie de las hidroplacas.

Esta lubricación con magma permitió que bloques de hidroplaca subieran
como sube in pistón. La presión del magma que estaba debajo y que
escapaba por su perímetro lubricando la subida de estos bloques de
hidroplaca generaron las mesetas que se observan cerca de algunas
grandes y pesadas zonas montañosas.

##### Butte.

El mismo levantamiento que generó las mesetas también hace parte de lo
que generó el desborde de lagos que se habían formado cuando el agua
quedo rodeada por montañas y que generaron los cañones como el del
Colorado en Arizona. Y en los casos en que posteriormente el agua que se
desbordaba de un lago agua fluía alrededor del magma solidificado en
roca volcánica se formaron los llamados Butte. Formaciones montañosas de
tipo meseta que tienen en su parte superior magma solido o roca
volcánica como el Red Butte en los Estados Unidos.

##### Rotación de latitud.

Después de la formación de las montañas, ese arrugamiento de las
hidroplacas, y debido a la conservación del momento angular, las zonas
de altas latitudes en las que se formaron grandes montañas empezaron a
desplazarse a latitudes mas meridionales y el planeta sufrió una
rotación de latitud. El polo norte de hoy día estaba antes en zona
tropical. Evidencia de esta rotación de latitud se encuentra en la
variación angular de la polarización en el material magnético que se fue
solidificando en el magma que se enfriaba a medida que el planeta rotaba
dejando así un registro de dicha rotación.

##### Meridiano 90.

La formación oceánica conocida como “la dorsal del meridiano 90 este”,
que se encuentra justo debajo de la zona con montañas mas altas del
planeta, es otra evidencia que se observa hoy día y que se explica
mediante la rotación de latitud que sufrió el planeta. Puesto que el
planeta no es perfectamente redondo sino que es mas abultado en el
ecuador, a medida que el planeta rotaba en latitud, la zona que llegaba
al ecuador se encontraba con la tensión generada por el giro diario del
planeta, y de la misma manera que un caucho redondo revienta por un solo
punto, la superficie del planeta fue rasgándose siempre por el mismo
punto y a medida que el magma generado en el rajadura fue saliendo fue
solidificándose en la superficie generando así dicha formación montañosa
en lo que ahora es el océano índigo. Esa es la razón por la que es casi
una linea recta. Simplemente indica la dirección en que rotó el planeta.
Y el largo de la formación nos indica cuanto rotó el planeta, el angulo
que rotó el planeta.

##### Sigue.

La fase de recuperación continua hoy día. Todavía tenemos crecimiento en
el núcleo producto de desplazamiento de magma hacia dicho núcleo. Esto
produce algunos de los movimientos sísmicos que observamos hoy día. Los
demás terremotos son producto de desplazamiento de magma hacia la
superficie produciendo también la actividad volcánica que observamos hoy
día. El ligero abultamiento en el atlántico y ligero hundimiento del
pacífico en la zona central del cinturón de fuego continua hoy día y por
eso el pequeño desplazamiento observado en las cortezas continentales
esta dirigido hacia dicha zona del pacífico. Y todavía observamos los
efectos de la inundación planetaria en el agua y los polos congelados
del planeta.

#### Diferencias.

Su anfitrión, es decir yo, Jose Luis Quiroga, tiene algunas diferencias
con la presentación de la teoría de hidroplacas o “hydroplate theory”
que hace Walt Brown en su libro “In the Beginning” y con la de Brian
Nickel, un colaborador de “Center for Scientific Creation” la
organización que mantiene creationscience.com, en sus videos de
Internet.

Una gran diferencia está en lo que Génesis 1 y 2 incluye como parte de
ESTA creación. Esto debe ser evidente para cualquiera que no se haya
saltado la sección de este video dedicada a la creación, y que lea el
libro “In the beginning” de Walt Brown.

Afortunadamente la teoría de hidroplacas tiene mas que ver con lo
sucedido durante la inundación planetaria en tiempos de Noé que con lo
sucedido durante la creación.

La diferencia mas grande está en la sustentación bíblica de las
condiciones iniciales de la teoría de hidroplacas.

Es completamente incoherente pensar que el vocablo H8064 [^692] deja de
significar cielos, shamaim, ese en el que según Génesis 1 las aves
vuelan, en un solo versículo de la biblia: ese que dice que
“llamó Dios á la expansión Cielos: y fué la tarde y la
mañana el día segundo” [^693].

Tratar de darle varios significados al vocablo H8064 [^694], el shamaim,
los cielos, en el primer capitulo de la biblia, para luego escoger el
que mas me gusta para que cuadre con las dos principales suposiciones de
mi cuento, por lógico y coherente que sea con la evidencia actual, es
teológicamente insostenible.

La biblia dice que: “E hizo Dios la expansión, y apartó
las aguas que estaban DEBAJO de la expansión, de las aguas que estaban
SOBRE la expansión: y fué así” [^695]. Y que luego “llamó
Dios á la expansión CIELOS” [^696]. El mismo vocablo cielos, el vocablo
H8064 [^697], plural, shamaim, es usado durante todos los dos primeros
capítulos consistentemente para referirse a ese lugar donde se observan
el sol, la luna y las estrellas, ese lugar donde vuelan la aves.

Pero no, solo cuando Dios decidió llamar “cielos” a la expansión, que
esta teoría quiere entender como la caparazón de granito, es que no
significa lo que siempre significa porque obviamente los cielos no
pueden ser una caparazón de granito.

Además es muy clara en decir que Dios dijo: “Júntense las
aguas que están DEBAJO de los cielos en un lugar, y descúbrase lo SECO:
y fué así” [^698]. Eso seco es la caparazón de granito. Eso seco salio
de las aguas que estaban DEBAJO de la expansión. Eso seco quedo DEBAJO
de la expansión. Eso seco, que es la caparazón de granito, quedo DEBAJO
de los cielos. Eso seco NO son los cielos.

Es perfectamente posible que sea justamente este versículo el que le da
sustentación a las dos condiciones iniciales de la teoría de
hidroplacas. Dice: “Júntense las aguas que están DEBAJO
de los cielos en un lugar, y descúbrase la seca: y fué así” [^699]. Al
descubrirse lo seco, en las aguas que estaban DEBAJO de los cielos,
dichas aguas que fueron juntadas en UN solo lugar, como le gusta
enfatizar al libro, también formaron los mares, plural, algunos en las
cámaras subterráneas, otros en la superficie.

Y el que a los proponentes de la teoría de hidroplacas no les parezca
posible que haya la famosa canopy, esa agua que nos dice la biblia que
estaba ENCIMA de los cielos, que porque la presión, que porque la
temperatura, que porque el efecto invernadero, que porque … a mi me
suena al mismo tipo de disculpas que tienen muchos supuestos científicos
con este cuento en particular, con la teoría de hidroplacas: que mucho
calor, que mucho frio, que la transferencia de calor, que mucha energía.

Si realmente Jesucristo resucitó, puede que no entendamos todos los
detalles de por qué había aguas encima de los cielos, de por qué la
biblia es completamente cierta. Pero eso no significa que no puede ser
como lo afirma la biblia, o que me ponga a adaptarla para que cuadre con
mis prejuicios.

Para inventar cuentos de un pasado que cuadre con la descripción
bíblica, con lo observado hoy día, y que sea lo suficientemente
coherente como para llamarlo científico, según los criterios mas
populares, NO el de este video, solo falta imaginación.

Además para explicar toda la masa que hay en asteroides, meteoritos,
cometas y objetos trans-neptunianos que supuestamente salieron de este
planeta, según este cuento, es mucho más fácil con esa aguita que nos
dice la biblia que estaba allí, en vez de estar sextuplicando el ancho
de la caparazón de granito para que los datos reportados por la pagana
NASA cuadren con mi teoría.

Aquí no estamos hablando de creatividad técnica, esa que en este video
es la única que se acepta para validar una teoría científica. Aquí
estamos hablando simplemente de imaginación. Este es solo un cuento mas
sobre el pasado, ese que no podemos conocer.

En este cuento solo falta imaginación. No tanta como la necesaria en la
teoría de placas tectónicas, pero imaginación al fin y al cabo.


