INICIO_SCRIPT
### La parejita.

La biblia nos dice que toda los seres humanos son descendientes de una
sola pareja Adán y Eva.

Muchos supuestos creyentes en la biblia tienden a leer Génesis como si
fuera poesía. O como si fueran las parábolas de Jesucristo. Pero el
hebreo usado en Génesis nos indica que se trata de una narración
histórica. Que lo que narra el Génesis es tal cual como sucedió.

A muchas personas les cuesta creer que TODA la humanidad sea
descendiente de una sola parejita. La razón es el cuentico con el que
nos ensuciaron el cerebro desde chiquitos: el cuentico de la evolución.

Una primera observación es que matemáticamente es mucho mas probable que
un crecimiento poblacional, coherente con las observaciones de hoy día,
tenga un inicio reciente, que uno de cientos de miles de años atrás.

Por otro lado, la genética, esa que no está respaldada por la
creatividad técnica, esa que no tiene ni idea de como crear un pulmón, o
un riñón, a partir de una gota de sangre mía, recientemente ha empezado
a hablar de un Adán genético y una Eva genética.

El Adán genético lo identifican con un único cromosoma “Y” común a toda
la humanidad y la Eva genética con única mitocondria común a toda la
humanidad.

Sin embargo, este tipo de conclusiones de la genética, que es un campo
de estudio plagado del cuentico de la evolución, es como concluir que
porque dos programas tienen funciones comunes, o porque dos máquinas
tienen partes iguales, entonces dichos programas y dichas máquinas
tienen que tener un origen común.

Ni siquiera podemos hacer nuestro propio programa, ni nuestras propias
máquinas biológicas, o sino hágame mi hígado a partir de mi gota de
sangre, y pretendemos poder explicar, mediante eso que no entendemos,
como fue el proceso a nivel genético con nuestros ancestros, y sin creer
en al existencia de un creador. Absurdo ¿no’. Pero así estamos.

#### Reproducción.

Un modelo que vemos en el día a día que sustenta la posibilidad de que
toda la humanidad sea descendiente de una sola pareja hace tan solo unos
pocos miles de años es la reproducción de los sistemas biológicos.

Los 37 millones de millones, o 37 teras, de células de un cuerpo humano
se formaron en tan solo 40 semanas de gestación. Todas las 37 teras de
células salieron de UNA sola célula: el ovulo fecundado.

El crecimiento exponencial que se da cuando cada célula se divide por
mitosis en otras dos es un proceso fácilmente comparable con un proceso
similar en una población en la que cada pareja tiene como descendientes
a otras dos parejas.

Y así como de una sola célula pueden salir sistemas completos
completamente diferentes como el respiratorio, el digestivo, el
nervioso, el circulatorio, con elementos especializados para realizar
coherentemente una función, de manera similar, en una población que
parte de una sola pareja humana se puede dar toda la variedad que
observamos hoy día en la población humana.

#### Sin trampa.

Sin embargo mediante argumentos que presumen de entender a nivel
genético el proceso de la reproducción humana se pretende negar esta
posibilidad. Primero CONSTRUYAME mi pulmón, y solo mi PULMÓN, a partir
de mi gota de sangre, para creerle que realmente entiende a nivel
GENÉTICO que sucede durante el proceso de la reproducción humana.

Porque si pretenden que les crea que entienden como funciona el
programita, no me basta con que lo pongan a ejecutar y luego MOCHEN el
resultado.

Una cosa es hacerle click al icono y otra cosa hacer el programa de lo
que hace el icono.

Cuando hacemos CLONCITOS, ya sea de la manera que nos diseño nuestro
Creador, hombre con mujer, o de otras menos placenteras, lo único que
estamos haciendo es ‘click’ al icono sin tener ni idea de como funciona
el programita.

Para creerles que entienden la reproducción humana a nivel genético,
primero háganme mi pulmón a partir de una gota de mi sangre. Pero sin
trampa, SOLO mi pulmón.


