INICIO_SCRIPT
### Dinosaurios.

Uno de los principales hechos que se deben tener en cuenta cada vez que
se piense en dinosaurios es que: cada vez que se ha realizado una prueba
de Carbono 14 en fósiles de dinosaurio se ha encontrado que tiene
Carbono 14. Esto significa que, según las suposiciones de las dataciones
radiométricas, esos fósiles de dinosaurio NO pueden tener mas de 60 mil
años.

A ninguna persona que crea el cuento de la evolución le gusta este
hecho. Porque la única alternativa a la existencia del Creador del cielo
y de la tierra es ese cuentico de la evolución. Y, si no queremos
reconocer la existencia del Creador, decidimos creer las falsedades que
nos enseñaron en el colegio. El cuento del sapo.

Sin embargo, hay clara evidencia de que los dinosaurios se extinguieron
recientemente, si es que no han terminado de extinguirse. Y hay clara
evidencia que el hombre siempre convivió con estos animales, si es que
no sigue conviviendo con los pocos que quedan.

Actualmente, gracias a Internet, es fácil comprobar que:

1.  Diferentes culturas alrededor del planeta en diferentes periodos
    históricos han dibujado, esculpido y elaborado objetos en diferentes
    materiales de animales cuya forma coincide con lo que ahora llamamos
    dinosaurios.
2.  Registros históricos en diferentes periodos de tiempo han narrado
    eventos en los que se describen animales que coinciden con lo que
    ahora llamamos dinosaurios.
3.  En diferentes partes del mundo hay huellas fosilizadas de seres
    humanos junto a las de animales que coinciden con lo que ahora
    llamamos dinosaurios.
4.  La gran mayoría de los fósiles de dinosaurios se encuentran en
    grupos de animales que indican una muerte rápida y simultanea.
5.  Se han encontrado huesos de estos animales que están preservados y
    SIN fosilizar.
6.  Se ha encontrado tejido blando en algunos de estos animales.
7.  Se han encontrado residuos de células de sangre de estos animales.
8.  Se han encontrado residuos de vasos sanguíneos de estos animales.
9.  Se ha encontrado tejido conjuntivo de estos animales.
10. Se ha encontrado en el estomago de estos animales residuos de
    flores, de hojas de árbol, de helechos, de arbustos, de algas y de
    vegetación en general.
11. Hay testimonios recientes, en diferentes partes del planeta, que
    afirman haber visto animales que coinciden con lo que ahora llamamos
    dinosaurios.
12. Hasta el siglo 19 la palabra “dragón” se encontraba en algunos
    diccionarios como una palabra que se refiere a una clase de animales
    como los que ahora llamamos dinosaurios. Algunos diccionarios
    incluso anotan que estos animales se encuentran en peligro de
    extinción.

Pero ¿Que pasa cuando se encuentra esta evidencia? Nada, no pasa nada.
Simplemente se ignora, se niega o se tergiversa porque no es coherente
con el cuento de los millones de años que nos enseñaron en el colegio,
no es coherente con el cuento del sapo.

Hay varios animales reptiles que tienen apariencia de lo que ahora
llamamos dinosaurios. De hecho la palabra “dinosaurio” significa
“lagartija terrible”. Varios de estos animales nunca dejan de crecer.

Ahora la mayoría no viven mucho tiempo pero es muy posible que vivieran
cientos de años antes de la inundación planetaria.

Hay fósiles de otros animales, como insectos alados, que por su tamaño
no podrían volar en la atmósfera actual. Estos fósiles sugieren que,
antes de las consecuencias radioactivas de la inundación planetaria,
dichos animales crecían mucho mas. Ahora, imagínese una iguana de 800
años que nunca dejó de crecer. Esa sería una iguana terrible.

#### Bíblica.

Adicionalmente, la biblia nos describe algunos animales que se parecen
mucho a lo que ahora conocemos como dinosaurios.

En Job 40 dice que: “Mira al Behemot, creación mía, al igual que tú. Él
come pasto como el ganado. Ten en cuenta el poder que tiene en su cuerpo
y la fuerza que tiene en los músculos de su estómago. Él mueve la cola
como un CEDRO. Los músculos de sus piernas forman nudos. Sus huesos son
como tubos de BRONCE; sus extremidades, como COLUMNAS DE HIERRO. Es la
MÁXIMA criatura de Dios; sólo el que lo hizo puede acercar su espada a
él. En verdad las montañas le brindan su alimento, donde juegan todos
los animales salvajes. Él duerme debajo de las plantas de loto y se
esconde entre los juncos del pantano. Las plantas de loto lo cubren con
su sombra; lo rodean los sauces de la quebrada. Si el río se desborda y
lo golpea con violencia, él no se alarmará. No tiene miedo aunque el
Jordán le llegue hasta la boca. ¿Puede alguien capturarlo ante sus ojos?
¿Puede alguien atravesar su nariz con lazos?” [^700].

Por esa descripción, el Behemot se parece mucho a los que ahora llamamos
saurópodos.

En Job 41 dice: “Te hablaré sobre las piernas, la fuerza y la buena
forma de Leviatán. ¿Quién es capaz de AGUJEREAR su piel? ¿Quién puede
PENETRAR su doble coraza? ¿Quién es capaz de abrirle sus FAUCES
poderosas? El aspecto de sus dientes infunde terror. Su espalda es como
una hilera de escudos, fuertemente unidos, sellados; tan juntos el uno
al otro, que ni siquiera el aire puede pasar entre ellos. Están tan
apretujados entre sí que no se pueden separar. Cuando estornuda, echa
luz; sus ojos son como rayos de la aurora. Echa FUEGO por la boca; le
saltan como CHISPAS. Echa humo por la nariz; como cuando sale humo de
una olla que hierve. Sopla su aliento y hace arder el carbón. Salen
llamas de su boca. Tiene un cuello muy fuerte; los que se lo encuentran
se llenan de PAVOR. Tiene los pliegues de la piel fuertemente adheridos;
su carne es inseparable. Su corazón es duro como una roca, tan duro como
piedra de moler. Cuando Leviatán se levanta, hasta los dioses se
asustan; cuando resopla, salen disparados en desorden. La ESPADA no
logra penetrarlo; TAMPOCO LA LANZA, el dardo ni la jabalina. El HIERRO
es para él como PAJA; el BRONCE, como MADERA VIEJA. Las flechas no lo
ahuyentan; siente las rocas como si fuera hierba. Cuando le pegan un
palazo, es como hacerle cosquillas. Se muere de risa al ver la jabalina.
Su costado es como si tuviera tiestos afilados; al ARRASTRARSE hace
SURCOS en el barro. Hace que el agua se revuelva como en una olla
hirviendo; hace burbujear el mar como una olla cuando se mezclan
ungüentos. Deja tras de sí una estela brillante; como si una cabellera
blanca saliera del abismo. No tiene igual en la tierra. Es el único
animal creado que NO SABE lo que es el MIEDO. Leviatán mira con
desprecio a los más soberbios. Es el REY de los ANIMALES” [^701].

Por esa descripción, el leviatán puede ser fácilmente algún tipo de los
que ahora llamamos tiranosaurios.

La biblia también contiene evidencia de que estos animales siempre
convivieron con el ser humano.


