INICIO_SCRIPT
### Taxonomía.

La clasificación de los animales actualmente está plagada del cuentico
de la evolución, del cuento del sapo. Los criterios de clasificación son
los de una evolución genética que NUNCA sucedió.

#### Siglo 18.

A comienzos del siglo 18, la clasificación era mas evidente.
Literalmente. La clasificación del padre de la taxonomía moderna era
simple y de acuerdo a la evidencia observable a simple vista.

Clasificó mas de 40 mil animales en solo 6 grandes grupos que traducidos
del latín, porque a el le gustaba el latín, serían algo así como:

1.  cuadrúpedos,
2.  aves,
3.  anfibios,
4.  peces,
5.  insectos y
6.  gusanos.

Por supuesto es solo un nombre porque entre los cuadrúpedos estaba el
hombre y el simio.

En sus primeras versiones los cuadrúpedos tenían 33 clases de animales,
las aves tenían 47 clases, los anfibios 4 clases, los peces 41 clases,
los insectos 47 clases y los gusanos 19 clases.

A estas clases de animales las llamó “genera” o género en español. Con
el tiempo la clasificación adquirió mas niveles, pero en sus primeras
versiones no existían ni las familias ni las que después llamó clases
como tal.

En estas primeras clasificaciones de animales por “genera” se pueden
distinguir nombres como “equus”, “elephas”, “tigris”, “canis”, “felis”,
“camelus”, “simia”, “pavo”, “gallina”, “falco”, que lógicamente
corresponden a nombres como “equino”, “elefante”, “tigre”, “canino”,
“felino”, “camello”, “simio”, “pavo”, “gallina”, “falco”.

Cada una sería una clase o tipo de animal de los que se parecen entre
si. Así, entre los “equus” encontramos la cebra y el caballo. Era una
clasificación lógica, simple. No era bíblica pero era evidente.

#### Bíblica.

En la biblia, la clasificación de los animales es todavía mas simple,
mas evidente y obviamente entre los animales no esta el ser humano pero
si están los dragones, es decir los dinosaurios, esos que ya eran
escasos en el siglo 18.

Una primera clasificación es la carne. Y la carne en la biblia tiene
SANGRE. Y la sangre en la biblia es ROJA. En la biblia no hay sangre
azul, ni amarilla, ni verde, ni purpura, solo hay sangre roja. Así, una
primera clasificación de los animales está dada por aquellos que tienen
sangre roja.

Una segunda clasificación es si vive en el agua, en la tierra o vuelan.
Los anfibios cuentan entre los que viven en el agua.

Aquellos que cumplen con vivir en la tierra y tener carne, la biblia los
divide en dos grupos: los que se arrastran y los que no.

Es una clasificación que aproximadamente se corresponde con la que le
enseñaban a uno en el colegio. Dos grandes grupos: vertebrados en
invertebrados. Es decir carne y no carne porque casi la totalidad de los
vertebrados son de sangre roja, por eso la comparación es aproximada.

Los vertebrados se dividen en peces, anfibios, mamíferos, reptiles y
aves. Es decir agua, tierra y vuelan. Donde los de tierra están
divididos en mamíferos y reptiles. Y los de agua serían los peces y
anfibios porque la biblia no los diferencia.

Es una clasificación simple, lógica y evidente. Mucho mas que las del
siglo 21.

#### Pocos.

Y ¿Por qué toda esta explicación?

Pues porque si tenemos en cuenta la clasificación por “genera” del padre
de la taxonomía moderna, a principios del siglo 18, es decir muy
recientemente, solo tenemos un poco mas de 80 clases o tipos de animales
que meter en el barco construido por Noé y sus familiares. Estos serían
los mismos que Adán nombró en una mañanita porque YHWH no lo puso a
nombrar insectos, ni animales acuáticos, ni otros supuestos animales,
según algunas clasificaciones EXA-modernas, del siglo 21, que ni
siquiera se ven a simple vista, como los virus o BACTERIAS.

#### Adaptación.

La diversificación de los animales que salieron del arca de Noé, en lo
que ahora llaman especies, que no es otra cosa que la adaptación de
estos animales a diferentes condiciones ambientales, se dio después de
la gran inundación planetaria.

Todos los caninos que clasificamos como especies diferentes son
simplemente la adaptación a un medio ambiente especifico de la pareja de
caninos que salió del barco que construyó Noé y sus familiares.

Pero de los caninos solo salen caninitos y NUNCA se ha visto que de un
canino salga un FELINITO o un EQUINITO. Lo mismo pasa con todos los
“elephas”, “tigris”, “equus”, “felis”, “camelus”, “simia”, “pavo”,
“gallina”, “falco” del padre de la taxonomía MODERNA.

Entre la evidencia que soporta esta afirmación está el que:

1.  Se da el caso de animales del mismo género pero de diferente
    especie, que supuestamente no se pueden cruzar, si conviven
    suficiente tiempo en las mismas condiciones, empiezan a poderse
    cruzar.
2.  Se da el caso de animales del mismo género y de diferente especie y
    que no se pueden cruzar entre sí, para los cuales existe una tercera
    especie del mismo género que se puede cruzar con la dos primeras.

Así, el total de animales en el arca de Noé es incluso menor que el que
tiene un zoológico actual promedio y que es mantenido por 3 o 4 personas
encargadas de los animales.


