INICIO_SCRIPT
### Arca de Noé.

La biblia nos habla de que YHWH le ordena a Noé construir un arca hecha
de madera tratada de manera especial y de 300 codos de largo por 50
codos de ancho por 30 codos de altura. Nos dice también que dicha arca
encallo en los montes de Ararat después de que el agua de la inundación
planetaria empezó a bajar.

#### 1948.

En el año 1948 una serie de terremotos y lluvias saco a flote lo que
ahora se conoce como el sitio arqueológico de Durupinar en Uzengili
Turquía. Fue descubierto por un pastor del área y posteriormente en 1959
identificado en un foto aérea por un experimentado cartógrafo llamado
Durupinar y por eso ahora se le conoce con dicho nombre.

La razón por la que le llamó la atención a Durupinar dicho lugar es por
la forma que tiene. Desde el aire parece la cubierta de un barco. Un
enorme barco.

Después de dinamitar una parte de lo que parecía un barco, la expedición
de la cual hacia parte Durupinar, llegaron a la conclusión de que lo que
parecía un barco “era un fenómeno de la naturaleza y que no era hecho
por el hombre”. Los enciclopedias populares en Internet se quedan con
esta conclusión. Tal vez les parece que DINAMITAR un lugar, que el
gobierno de Turquía ahora reconoce como arqueológico, es una manera
eficiente de excavar un terreno de interés arqueológico.

#### 2014.

Varias personas han continuado impulsando la investigación del lugar de
manera particular. Sin la ayuda de gobierno alguno y con dinero propio.

Recientemente en 2014 un equipo de Nueva Zelanda liderado por un
geofísico de nombre John Larsen obtuvo el permiso de Turquía para
escanear la resistividad del terreno de la zona.

El resultado es simplemente innegable: debajo de lo que parece la
cubierta de un gigantesco barco, hay material de una misma resistividad
que tiene la forma del casco de un barco que se corresponde con dicha
cubierta. Es racionalmente imposible pensar que no se trata de un barco.

#### Los hechos.

Los hechos de lo que tiene estructura de barco son varios:

1.  Tiene las dimensiones en codos reales egipcios dadas en la biblia:
    300 codos por 50 codos por 30 codos.
2.  Esta en los antiguos montes de Ararat.
3.  La traducción del nombre local de la montaña sería “la montaña del
    juicio”.
4.  Está cerca a un población que los locales conocen como “el pueblo de
    los 8”.
5.  Cerca al lugar hay anclas de piedra del tamaño apropiado para un
    bote de ese tamaño.
6.  Esta a casi 1800 metros sobre el nivel del mar en un lugar donde no
    hay agua cerca.
7.  Existen mapas antiguos que identificaban el lugar como el lugar de
    descanso del arca bíblica.
8.  El lugar era visitado por peregrinos en la antigüedad.
9.  La forma de bote incorpora principios de alta matemática y
    conocimientos avanzados de hidrodinámica.
10. Su historia es consistente con las historias de Sumeria, Akkad,
    Babilonia así como de la Torah, del antiguo testamento y de los
    Coranes.
11. Dos escaneos adicionales realizados en el año 2019 con metodologías
    diferentes, por una empresa especializada contratada por Andrew
    Jones de [noahsarkscans.com](https://www.noahsarkscans.com/),
    indican que se trata de un barco.

Demasiadas coincidencias, de esas que acumulan con efecto exponencial.
En realidad hay mas coincidencias pero no son tan fáciles de confirmar.
Aún así, estas son ya demasiadas coincidencias. Es casi lo mismo que
pasa con las búsquedas en Internet. Estadísticamente, y ojo hago énfasis
en el termino “estadísticamente” por razones que serán evidentes mas
adelante, es razonablemente imposible negar que se trata del barco
descrito en la biblia.

#### Logística.

Sin embargo, si nos saltamos los dos principios fundamentales de esta
sección del video, es racionalmente inalcanzable el creer la historia de
Noé.

Incluso en el siglo 21, asumiendo disponibilidad a la tecnología actual,
y suponiendo abundancia de recursos, es difícil imaginar la posibilidad
de una empresa como esa.

¿Cómo construir un arca de madera de ese tamaño? ¿Como escoger y
transportar los animales al arca? ¿Como acomodarlos en el arca? ¿Como
mantener todos esos animales, comida, excrementos, temperatura, salud,
etc. durante todo un año, sin que se muera ninguno? ¿Como explicar que
en tan extremas condiciones un barco con semejante carga logró su
objetivo? ¿Como explicar que sobrevivieran los animales y que luego
repoblaran el planeta?

Que no eran tantos animales, que se puede tratar la madera con calor y
presión junto con aceites de origen vegetal y hacer un material mas
fuerte que el acero, que no tuvieron que ir por los animales, que Dios
le explicó todo a Noé, que Noé duró mas de cincuenta años en hacer el
arca, que los animales antes de la inundación eran vegetarianos
incluyendo al T-rex, que fue una inundación y no una gigantesca
tormenta, que las olas en la zona del arca eran pasivas, que estaban
ubicados en la zona del planeta menos afectada por la gran rotación, que
antes de la inundación los sistemas biológicos incluyendo los humanos
crecían mucho mas y eran mucho mas fuertes que después de la inundación,
que solo llevaron crías de animales y no animales adultos, que antes de
la inundación nunca había llovido en el planeta, que todo puede salir de
una sola parejita de manera similar a como todo animal sexuado sale de
una sola célula durante su gestación, que antes de la inundación los
animales y las personas vivían mucho mas tiempo porque no enfermaban,
que no todos los fósiles que se han encontrado son de ese momento porque
un fósil se puede formar en decenas de años, que justo después de la
inundación la corteza continental no se había hundido y por lo tanto las
zonas de corteza estaban interconectadas, que la especialización en
alimentación y medio ambiente así como la infertilidad entre animales
del mismo tipo asociada a dicha adaptación localizada sucedió después de
la inundación, que por eso los fósiles de animales ya especializados son
posteriores a dicha especialización y localización, que en solo unas
pocas decenas de años se puede lograr gran diversidad en apariencia en
un mismo tipo de animal, que esto y que lo otro.

#### Primero lo primero.

En realidad no importa que cantidad de evidencia o de argumentos se
tengan de la posibilidad de que la narración bíblica sea posible y
cierta, si no se cree primero que todos esos animales y que esas 8
personas, por necesidad lógica, tuvieron que ser creadas por un Creador
y diseñador con una inteligencia y conocimiento que el hombre de hoy
día, con la tecnología de hoy día, apenas puede imaginar.

Y para poder aceptar que realmente fue así, y que la narración bíblica
es histórica, es casi racionalmente imposible aceptarlo sin primero
creer que Jesucristo está vivo porque después de morir en la cruz
resucitó.

El testimonio sobre Jesucristo es que habló de Noé como un evento
histórico, luego si el testimonio de que Jesucristo resucitó es cierto
la narración bíblica tiene que ser autentica.

Es por eso que cuando se empezó esta parte del video se hizo énfasis en
estos dos principios bíblicos:

1.  Existe un Creador, diseñador e inteligente, de toda planta, animal y
    persona de este planeta.
2.  Jesucristo está vivo porque, después de morir en la cruz, el Creador
    lo resucitó al tercer día.

Si estos dos puntos fundamentales se niegan, se ignoran, o no se tienen
en cuenta, es casi racionalmente inalcanzable el poder creer que la
historia de Noé es autentica.

Ese Dios, que dice la narración bíblica le habló a Noé, fue el mismo que
se encargó de que todo sucediera como está escrito en la biblia. El
siempre ha estado y estará en control. Nada absolutamente nada lo toma
por sorpresa. Ese es el Dios de la biblia.

Si usted no cree en ese Dios, solo el puede hacerlo creer y arrastrarlo
a su hijo Jesucristo. La promesa es que El, algún día, antes o después
de la resurrección de los muertos, lo hará con usted y lo hará con
TODOS, absolutamente TODOS los que han vivido desde Adán, están vivos, y
van a vivir.


